* Année 1977. — N° 32 (suite)
A. N.
JOURNAL OFFICIEL
Mercredi 4 Mai
1977 *
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5° Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1976-1977
COMPTE RENDU INTEGRAL - 24° SEANCE
2° Séance du 'Mardi 3 Mai 1977.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . JOSEPH FRANCESCHI
1. — Fixation de l'ordre du jour (p . 2381).
2. — Mise en valeur pastorale dans les régions d'économie monta-
gnarde . — Discussion, en deuxième lecture, d'une proposition de
loi (p. 2382).
M. César, suppléant M. Couderc, rapporteur de la commission
de la production et des échanges.
M. Méhaignerie, ministre de l'agriculture.
Discussion générale :
MM. Brocard,
Maisonnat.
Clôture de la discusc''n générale.
Passage à la discussion de l'article unique.
Article unique. — Adoption (p. 2383).
I. — Appellation contrôlée ° coteaux champenois °. — Discussion
des conclusions d 'un rapport (p . 2383).
M. César, rapporteur de la commission de la production et des
échanges.
M. Méhaignerie, ministre de l'agriculture.
Discussion générale :
MM. Crespin,
Delhalle.
Clôture de la discussion générale.
Passage à la discussion des articles.
Art. 1" {p. 2385).
Amendement du Gouvernement : MM. le ministre, le rapporteur.
— Adoption.
Adoption de l'article 1°' modifié.
Art. 2 tp. 2386).
Amendement n° 1 de M . César : MM. le rapporteur, le ministre.
— Adoption.
Adoption de l'article 2 modifié.
*
Art. 3. — Adoption (p. 2386).
Titre. — Adoption (p. 2386).
Adoption de l 'ensemble de la proposition de loi.
4. — Dépôt d 'un projet de loi (p. 2386).
5. — Dépôt d'un projet de loi adopté avec modification par le
Sénat (p. 2386).
6. — Ordre du jour (p. 2386).
PRESIDENCE DE M. JOSEPH FRANCESCHI,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
FIXATION DE L'ORDRE DU JOUR
M . le président . La conférence des présidents a établi comme
suit l'ordre du jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au
vendredi 13 mai 1977, inclus.
Ce soir :
Deuxième lecture de la proposition sur l'économie monta-
gnarde ;
Proposition de M. Crespin et plusieurs de ses collègues sur
les vins des a coteaux champenois ».
Mercredi 4 mai,
Après-midi, après les questions au Gouvernement,
Et soir
: suite de la deuxième lecture du projet portant
diverses dispositions d'ordre économique et financier ;
Trois conventions en matière de brevets ;
Trois projets pour l'application de ces conventions;
Projet sur les marchés des communes ;
Projet sur le contrat de groupement d'entreprises .
55

2382
ASSEMBLEE NATIONALE —SEANCE DU 3 MAI 1977
Jeudi 5 mai, après-midi et éventuellement soir :
Projet, adopté par le Sénat, sur les activités ambulantes ;
Projet, adopté par le Sénat, réglementant le jeu dans les
casinos ;
Deuxième lecture du projet sur les commerçants âgés;
Deuxième lecture du projet sur le contrat des marins.
Vendredi 6 mai, matin : questions orales sans débat.
Mardi 10 mai, après-midi et soir :
Projet sur les conditions d'émission d'un emprunt ;
Projet sur la taxe professionnelle.
Mercredi 11 mai :
Après-midi, après les questions au Gouvernement,
Et soir :
Suite du projet sur la taxe professionnelle ;
Projet sur le bilan social de l'entreprise.
Jeudi 12 mai, après-midi et éventuellement soir :
Suite de l'ordre du jour du mercredi 11 mai.
Vendredi 13 mai, matin : questions orales sans débat.
-2
MISE EN VALEUR PASTORALE '
DANS LES REGIONS D'ECONOMIE MONTAGNARDE
Discussion, en deuxième lecture, d'une proposition de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion, en
deuxième lecture, de la proposition de loi tendant à modifier la
loi n" 72-12 du 3 janvier 1972 relative à la mise en valeur
pastorale dans les régions d'économie montagnarde (n"' 2810,
2841).
La parole est à m. César, suppléant M . Couderc, rapporteur
de la commission de la production et des échanges.
M . Gérard
César,
rapporteur suppléant.
Monsieur le prési-
dent, monsieur le ministre de l'agriculture, mes chers collègues,
M. Couderc étant empèché, je vais m'efforcer de présenter son
rapport à sa place.
Au cours de sa séance du 19 avril dernier, le Sénat a modifié
la proposition de loi de M. Brocard tendant à modifier la loi
relative à la mise en valeur pastorale dans les régions d'écono-
mie montagnarde.
Afin de favoriser le développement des groupements pasto-
raux et permettre ainsi une exploitation rationnelle des pâtu-
rages dans les zones de montagne, la proposition de loi de
M. Brocard assouplissait les conditions de forme imposées pour
la constitution de ces groupements et élargissait leur composi-
tion qu'elle ouvrait, d ues la limite d'un tiers de ses membres,
à des non-agriculteurs.
L'Assemblée nationale a, en première lecture, modifié le dispo-
sitif de la proposition de loi afin de mieux garantir la prédomi-
nance des agriculteurs des régions de montagne au sein des
groupements pastoraux . Elle a introduit l'obligation, en cas
d'adhésion à un groupement pastoral d'une personne morale
autre qu'une S. I. C. A. — société d'intérêts collectifs agri-
coles — ou une coopérative agricole, de constituer le groupe•
ment sous forme de sochLé . Outre cette disposition, les intérêts
des agriculteurs locaux sont protégés par l'assurance, en cas
de constitution d'un groupement sous forme de société, qu'ils
détiendront la majorité du capital social et par la garantie quo
la participation des non-agriculteurs ne dépassera pas le tiers
des membres du groupement.
Le Sénat a apporté deux précisions aux dispositions adoptées
par l'Assemblée.
Il a tout d 'abord étendu aux G . A. E. C. --- groupements agri-
coles d'exploitation en commun — les dispositions prévues en
faveur des sociétés d 'intérêt collectif agricole et des coopéra-
tives agricoles en cas d'adhésion à un groupement pastoral. La
constitution d'une société ne sera donc pas obligatoire lors de
l'entrée dans un groupement pastoral d 'une S. I. C. A., d'un
G."A. E. C. ou d 'une coopérative agricole.
La précision apportée par le Sénat est apparue judicieuse et
utile à la commission. Les membres des G. A. E. C., sociétés
d'exploitation collective, étant des agriculteurs, il est en effet
normal de les faire bénéficier des mêmes avantages que les
adhérents des S. I. C. A. et coopératives agricoles.
La seconde modification apportée par le Sénat élargit la
notion de région d'économie montagnarde» telle qu'elle est
définie à l'article premier de la loi n" 72-12 de. 3 janvier 1972.
Le texte voté par l'Assemblée rendait obligatoire la présence
dans les groupements pastoraux de deux tiers au moins d'agri-
culteurs des régions classées en zone de montagne.
Le Sénat a ajouté aux zones de montagne les zones de piedmont
officiellement délimitées par la directive du 14 février 1977 éla-
borée par le conseil des Communautés européennes . Il a en effet
estimé que cet élargissement ne pouvait que favoriser le déve-
loppement des groupements pastoraux.
La commission de la production et des échanges a considéré
que le présent texte, modeste mais utile élément d'une politi-
que de la montagne, favoriserait le développement des groupe-
ments pastoraux tout en préservant les intérêts des agriculteurs
de montagne.
Elle vous demande donc d'adopter la proposition de loi dan.
le texte du Sénat. (Applaudissements sur les bancs du rassemble-
ment pour la République, des républicains indépendants et des
réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'agriculture,
M. Pierre Méhaignerie, ministre de l'agriculture.
Mesdames,
messieurs, la mise en valeur des ressources fourragères de la
montagne est un élément essentiel de la politique que mène le
Gouvernement dans ce secteur, politique qui répond à un double
objectif d'aménagement du territoire et de développement
économique.
Après l'exposé de M. le rapporteur, je me contenterai de pré .
cirer que le Gouvernement est favorable à la proposition de loi
de M. Brocard qui assouplit les dispositions de la loi de 1972
et en facilite l'application, ainsi qu'aux deux amendements
adoptés par le Sénat.
M. le président . Dans la discussion générale, la parole
à
M. Brocard.
M. Jean Brocard. Monsieur le ministre, mesdames, messieu
il m'est agréable de penser que dans quelques instants la pro-
position de loi, dont je suis l'auteur, sera adoptée en seconde
lecture.
Cette proposition de loi tend effectivement à permettre la
constitution, d'une façon beaucoup plus effective et efficace,
des groupements pastoraux en montagne . A cet égard, les deux
amendements qui ont été adoptés par le Sénat rencontrent ma
totale adhésion.
Je profiterai de ce débat et de la présence de M. le ministre
de l'agriculture qui, l'année dernière, m'avait fait l'honneur de
venir à Grenoble au salon d'aménagement de la montagne quo
je présidais, pour présenter, en tant que président du groupe
d'études de la montagne à l'Assemblée nationale, quelques obser-
vations sur les problèmes de la montagne.
Monsieur le ministre, vous savez que nos agriculteurs de
montagne attachent une importance toute particulière à la créa-
tion des zones de piémont qu'évoque l'un des amendements du
Sénat. Sur le plan européen, c'est déjà fait ; dans notre légis-
lation, ces zones entrent dans le périmètres des zones défavo-
risées. Il nous serait donc agréable de savoir dans quels délais
seront créées ces zones dans lesquelles nos agricuteurs jouiront
d'avantages non négligeables.
Par ailleurs, je voudrais souligner que plusieurs textes d'appli-
cation demeurent en suspens. Je pense d'abord au projet de loi
sur les sociétés d 'investissement forestier, annoncé dans l'arti-
cle 25 de la loi n" 71-384 du 22 mai 1971 relative à l'amélioration
des structures forestières. Ce texte a été préparé par le ministère
de l'agriculture. Le ministère des finances l'étudie depuis cinq
ans 1 Ce retard est fort dommageable pour nos structures fores-
tières et j'aimerais, monsieur le ministre, que vous interveniez
auprès de votre collègue délégué à l'économie et aux finances
afin que ce texte soit soumis très prochainement à notre
assemblée.
Autre texte très attendu par les gens da la montagne, celui
qui améliorera l'aide à la mécanisation agricole en montagne,
dont la législation date de 1972. Il faut réévaluer le montant
de la subvention forfaitaire, y inclure les droits de douane car,
vous le savez, les matériels agricoles de montagne sont très sou-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
3
MAI 1977
2383
vent importés, de Suisse et d'Autriche en particulier, en raison
de l'insuffisance de la production française. Il convient également
de revoir la liste de ces matériels qui n'est plus adaptée.
Le texte régissant les associations foncières pastorales doit
également être revu car la procédure est d'une telle lourdeur
que les agriculteurs renoncent à constituer ces groupements.
Enfin, je tiens à vous remercier, monsieur le ministre, d'avoir
fait adopter, il y a quelques jours, par le conseil des ministres,
un projet de loi sur les terres incultes, sujet que j'avais longue-
ment exposé dans le rapport sur l'aménagement du territoire
en montagne que j'avais présenté en tant que parlementaire en
mission.
Le groupe d'études de la montagne s'est réuni dès la semaine
dernière pour en discuter, sur la base des éléments d'informa-
tion dont il disposait . Je ne vous cacherai pas que nous sommes
très déçus car ce texte est très éloigné de mes propositions qui
étaient le fruit de constatations'sur le terrain.
Je crains que le projet du Gouvernement ne soit pas assez
efficace ci que nos jeunes agriculteurs, qui souhaitent trouver
des terres en zone de montagne, ne soient pas suffisamment
aidés. Notre groupe d'études se
propose donc de déposer plu-
sieurs amendements.
J'aurais aimé traiter de bien d'autres problèmes, mais cela
me conduirait à sortir du sujet . J'ai tenu, en tant que président
du groupe d'études de montagne, à mettre l'accent sur des pro-
blèmes d'une importance considérable pour nos populations de
montagne qui craignent que la désertification ne cesse de s'éten-
dre. Je vous remercie, monsieur le ministre, de ce que vous
pourrez faire pour elles . (Applaudissements sur les bancs des
républicains indépendants, du rassemblement pour la République
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M . Maisonnat.
M. Louis Maisonnat . Mesdames, messieurs, sans méconnaître
l'intérêt du texte qu'il nous est proposé aujourd'hui d'adopter,
je considère qu'il faudrait bien d'autres mesures pour réac-
tiver l'économie montagnarde, et leur absence -- malgré les
multiples promesses faites — illustre la carence (tu Gouverne-
ment, et de ceux qui l'ont précédé, en matière de politique de la
montagne.
En fait, derrière la façade des quelques réformes et mesures
prises à grand renfort de démagogie, une évidence s'impose : il
n'y a pas, en ce domaine, de politique digne de ce nom. Ainsi,
la loi du 3 janvier 1972, présentée à l'époque comme une pièce
essentielle de la mise en valeur de la montagne, s'est traduite
dans la réalité par un résultat pratiquement nul : à ce jour, le
nombre de groupements pastoraux existants se limite à quelques
unités.
Nous allons, aujourd'hui, améliorer les dispositions prévues
par cette loi, mais les problèmes de l'agriculture de montagne
n'en seront pas résolus pour autant.
Ainsi se poursuit le délabrement démographique, agricole,
économique des zones de montagne, avec comme perspective le
retour à l'état sauvage de ces régions jugées non rentables par
le système capitaliste.
Nous considérons, quant à nous, que la montagne doit vivre,
car cela correspond aux voeux de l'immense majorité des Fran-
çais et à l 'intérêt de notre pays.
Nous considérons à ce titre qu'une véritable politique de la
montagne est nécessaire, avec tous les aspects sociaux et écono-
miques qu'elle impose . Cela est particulièrement vrai du foncier,
préalable indispensable à une modernisation de l'agriculture en
zone montagneuse.
Aux handicaps naturels, conditions difficiles d'accès et d'exploi-
tation des sols, s'ajoutent en effet les problèmes du morcellement
extrême du parcellaire, du boisement anarchique, de l'accroisse-
ment des friches, en relation dans une large mesure avec la
spéculation sur les constructions de résidences secondaires.
Ces développements sont favorisés soit par une législation, notam-
ment fiscale, totalement inadaptée ou au contraire par l'absence
de textes législatifs et réglementaires.
Quant aux S. A. F. E. R., elles manquent de crédits et de
moyens juridiques . Les problèmes de remembrement, complexes
mais indispensables, demeurent l'exception, faute de crédits et, en
dernier ressort, faute de volonté des pouvoirs publics.
Il est tout à fait indispensable pour la montagne de mettre
en place une politique foncière d'une tout autre .envergure.
Là où sont prescrits des plans d 'occupation des sols, il convient
de prendre en compte, comme une donnée principale, les besoins
de l'agriculture en s'appuyant sur les spécificités locales, de
délimiter les zones urbanisables, en précisant le zonage agricul-
ture-forêt et en prenant en compt e les équipements touristiques
et sportifs. Cette mise en place devra se faire après une large
concertation avec les populations concernées et en respectant les
décisions des assemblées locales . Tel est le préalable indispensable
à une véritable politique foncière pour la montagne.
Sur ces bases, il faudra donner aux S. A. F. E. R., dont il
conviendrait de démocratiser les structures, des moyens juridiques
et financiers afin qu'elles puissent jouer pleinement leur rôle.
Elles doivent, par exemple, pouvoir acquérir l'usufruit d 'une
exploitation. Elles doivent également pouvoir louer des terres
qu'elles détiennent, afin de ne pas obliger les exploitants à
acheter. Enfin, il faudra faire en sorte qu'elles puissent prendre
elles-mêmes des terres libres à bail, pour les céder ensuite en
location.
Par ailleurs, les actions de remembrement devront être encou-
ragées.
Enfin, la généralisation de l'indemnité viagère de départ
revalorisée permettra la libération rapide des terres nécessaires
à la constitution d'exploitations viables.
L'action des S . A. F. E. R., une réforme de la politique du
crédit, notamment par l'attribution de prêts à bas taux d'intérêts,
permettront aux agriculteurs d'acquérir les terres mises à leur
disposition par l'ensemble -de ces réformes soit en location, soit
en propriété.
Voilà tracées les grandes lignes d'une politique foncière pour
la montagne. Celle-ci, avec un ensemble d'autres réformes, sur
lesquelles nous aurons l'occasion de revenir, permettra de relancer
une activité que les tenants actuels du pouvoir laissent aeman-
teler.
Cette politique que nous entendons mener, dans le cadre du
programme commun de la gauche, est inspirée par l'idée que, loin
d'être un poids pour la collectivité nationale, l'agriculture, et plus
généralement l'économie de montagne, constitue une richesse
pour notre pays. (Applaudissements sur les bancs des communistes
et des socialistes et des radicaux de gauche .)
M. le présidant . Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion de l'article unique pour lequel les deux
assemblées du Parlement n'ont pu parvenir à un texte identique
est de droit dans le texte du Sénat.
Article unique.
M. le président . « Article
unique. — L'article. 11 du titre il
de la loi n" 7?-12 du 3 janvier 1972 est modifié comme suit :
« Des groupements, dits « groupements pastoraux e, peuvent
être créés dans les formes prévues par les lois et règlements
en vigueur pour la constitution de sociétés, associations, syndi-
cats et groupements d'intérêt économique, en vue de l'exploi-
tation de pâturages situés dans les régions délimitées en appli-
cation de l'article premier. Toutefois, si une personne morale
autre que les sociétés d'intérêt collectif agricole, groupements
agricoles d'exploitation en commun ou coopératives agricoles
adhère au groupement pastoral, celui-ci ne peut être constitué
que sous la forme d'une société.
s Les deux tiers au moins des membres de ces groupements
doivent être constitués par les agriculteurs des régions de mon-
tagne et de piedmont. Lorsqu'il s'agit d'une société, les agri-
culteurs locaux doivent détenir la majorité du capital social.
Les groupements pastoraux sont soumis à l'agrément du
préfet et doivent avoir une durée minimum de neuf ans . »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article unique de la proposition de loi.
(L'article lenique de la proposition de loi est adopté.)
-3
APPELLATION CONTROLEE
« COTEAUX CHAMPENOIS »
Discussion des conclusions d 'un rapport.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion des
conclusions du rapport de la commission de la production et
des échanges sur la proposition de loi de M . Crespin et plu-
sieurs de ses collègues relative à la commercialisation des vins
produits sous l'appellation contrôlée c coteaux champenois s
(n"° 2542, 2711) .

2384
ASSEMBLEE NATIONALE
La parole est à m. César, rapporteur de la commission de la
production et des échanges.
M. Gérard César, rapporteur. de l'agriculture . Monsieur le pré-
sident, monsieur le ministre, mes chers collègues, la proposition
loi de notre collègue M . Crespin et de plusieurs de ses collègues
relative à la commercialisation des vins produits sous l'appella-
tion contrôlée « coteaux champenois
s s'inscrit dans le cadre des
politiques de qualité des produits agricoles et de protection du
consommateur auxquelles notre commission est particulièrement
attachée.
L'appellation
a coteaux champenois a remplacé la déno-
mination « vins nature de la Champagne
s . Il a en effet été
nécessaire,- après l'adoption de la loi du 12 décembre 1973
relative aux appellation: d'origine en matière viticole, de don-
ner une appellation cuntrôlée aux vins non champagnisés pro-
duits en Champagne, lesquels bénéficiaient alors d'une appella-
tion simple dont l'utilisation n'était plus possible . La dénomi-
nation « vins nature de Champagne
s, pourtant connue et
appréciée par le public n'a pu être conservée. L'utilisation du mot
« nature » en matière de vin n'est en effet plus admise sur
le plan européen, car son sens est considéré comme équivoque.
Par ailleurs, . le mot Champagne a été évité et remplacé par
l'adjectif « champenois
pour éviter tout risque de confusion
avec le -champagne lui-même.
Le décret du 21 août 1974, relatif à la définition de l'appel-
lation contrôlée « coteaux champenois
s a prévu qu'auraient
seuls droit à cette appellation les vins tra :.quilles blancs, rouges
et rosés récoltés sur le territoire de la Champagne viticole et
répondant aux conditions prévues pour l'appellation
e champa-
gne
s en ce qui concerne notamment l'encépagement, la taille
de la vigne, le pressurage, à l'exception toutefois du rendement
à l'hectare.
Les « coteaux champenois
s correspondent au vin produit avec
les raisins récoltés au-delà du rendement fixé pour l'a ppellation
« champagne t, et en dessous d'une limite générale fixée chaque
année, mais qui ne peut excéder 13 000 kilos à l'hectare . C'est
ainsi que, par exemple, en 1975. la limite pour l'appellation
e champagne » a été fixée à 7 500 kilos à l'hectare et la limite
générale à 10 000 kilos . L'appellation « coteaux champenois » a
donc été donnée aux vins issus de raisins produits entre 7 500 et
10 000 kilos à l'hectare.
Ce système présente un double intérêt économique : d'une
part, la limitation des rendements 'favorise la recherche de la
qualité et, d'autre part, cette limitation permet d'assurer une
régularisation du marché du champagne.
Le vignoble champenois représente maintenant près de
24 000 hcctareq au lieu de 12000 hectares, il y a seulement
quinze ans. Cent cinquante millions de bouteilles oeun'cnt être
expédiées annuellement., Or il en a été vendu cent vingt-deux
millions en 1975 et cent cinquante-trois millions en 1976.
Il faut donc s'attendre, à l'avenir, sauf récolte catastrophique,
à la production chaque année d'une certaine quantité de « coteaux
champenois » ; 3,5 millions de bouteilles de
e coteaux champe-
nois » ont été vendues en 1976, au lieu de un million en 1974 et
deux millions en 1975. Le prix de vente se situe entre dix et
vingt-cinq francs la bouteille.
Les viticulteurs et négociants champenois, au sein du comité
interprofessionnel des vins de Champagne, ont choisi de conser-
ver aux a coteaux champenois » un prestige compatible avec celui
du champagne et estiment que cette production ne concurrencera
donc pas les vins blancs d'antres régions viticoles françaises,
et cela en raison de leurs prix relativement élevés.
Le texte adopté par votre commission a un double objet
premièrement, il rend obligatoire la mise en bouteilles des
« coteaux champenois
s sur les lieux de production ; deuxième-
ment, il interdit la fabrication de vins mousseux autres que le
champagne à l'intérieur -de la Champagne viticole délimitée.
La mise en bouteilles obligatoire sur les lieux dé production
constitue une importante garantie pour les consommateurs, car
elle assure mieux l'authenticité du produit vendu. 11 est, en
effet, trop onéreux de pratiquer des substitutions après la mise
en bouteilles, et le vin qu'achète le consommateur a donc les
:meilleures chances de correspondre à ce qu'annonce l'étiquette.
La mise en bouteilles sur les lieux de production préserve
également, et ce n'est pas négligeable, la qualité d'un produit
subtil et délicat s'accommodant plus ou moins de multiples
transvasements.
En rendant obligatoire la mise -en bouteilles des « coteaux
champenois s sur les lieux de production, cette proposition de
loi tend à éviter une dégradation du marché de ces vins. Elle
2^ SEANCE DU 3 MAI 1977
vise également à préserver l'image de marque et le prestige
du champagne qui risqueraient d'être altérés par d'éventuels
abus dans la commercialisation des « coteaux champenois
s.
Je précise qu il n'existe pas encore de courants commerciaux
pour les coteaux champenois en vrac et que . par conséquent,
l'adoption de ce texte ne lésera pas les intérêts existants des
négociants extérieurs à la Champagne.
Il convient, enfin, de noter que cette meure est compatible
avec la réglementation communautaire . Elle privilégie les négo>.
ciants de la zone de production sans créer de discrimination ,
entre les négociants français et ceux des autres pays de la
Communauté économique européenne . Elle est conforme aux
dispositions de l'article 15 du règlement n" 817-70 de la C . E. E.
qui permet aux Etats membres de définir des caractéristiques
ou conditions de production et de commercialisation plus rigou-
reuses pour les vins de quali,té produits dans des régions
déterminées.
La seconde mesure adoptée par votre commission reprend,
en les précisant, les dispositions de l'alinéa premier de la
loi du 20 mars 1934 qui interdit la fabrication de vins mous-
seux autres que le champagne à l'intérieur de la Champagne
viticole délimitée . Afin d'éviter toute confusion pour les consom-
mateurs, ne pourront être produits en Champagne que le cham-
pagne et les
a coteaux champenois » avec lesquels il ne sera pas
possible d'élaborer des mousseux ou des crémants.
En conclusion, la commission de la production et des .échanges
vous demande, sous réserve de l'adoption d'un amendement
que je vous présenterai tout à l'heure, d'adopter la présente
proposition de loi qu'elle considère comme un moyen efficace
de mener une véritable politique de qualité des vins français.
J'ajoute, à titre personnel, qu'il me semblerait souhaitable
d'étendre progressivement cette obligation de mise en bouteilles
sur les lieux de production à l'ensemble des appellations d'ori-
gine contrôlée. (Applaudissements sur les bancs du rassemble-
ment pour la République, des républicains indépendants et des
réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'agriculture.
M. Pierre Méhaignerie,
-ministre de l'agriculture . Monsieur
le président, mesdames, messieurs, l'unique objectif de la pro-
position de loi, qui vous est soumise est de compléter, comme
vient de le souligner M. le rapporteur, le' statut viticole cham-
penois afin d'éviter tout risque d'utilisation abusive de l'ap pel-
lation e champagne s.
A cette fin, cette proposition institue deux disciplines.
D'une part, elle interdit toute expédition hors de la Cham-
pagne, autrement qu'an bouteilles, des vins bénéficiant de
l'appellation a coteaux champenois s. L'expédition en vrac de
ces vins risquerait en effet de donner lieu à des abus s'ils
étaient rendus mousseux sur les lieux de destination et commer-
cialisés sous une dénomination rappelant leur origine champe-
noise.
D'autre part, elle interdit, à l'intérieur de la Champagne,
l'élaboration de vins mousseux autres que ceux ayant droit à
l'appellation « champagne s.
Seule la première de ces deux disciplines est vraiment nou-
velle, la seconde étant en effet déjà prévue par la loi du 20 mars
1934, mais en des termes moins précis.
L'appellation
a coteaux champenois » a été définie régle-
mentairement en août 1974 . Elle s'est substituée, du fait de la
suppression des appellations simples, aux « vins nature de la
Champagne
s que nous connaissions tous.
La crise grave qu'a connue le champagne en 1974 et 1975
et le rétablissement de la situation depuis 1976 ont conduit les
responsables de cette région à proposer aux pouvoirs publics
des mesures courageuses en matière de rendement de l'appel-
lation e champagne s, augmentant de ce fait les possibilités de
produire des a coteaux champenois s.
La présence dans les chais de stocks importants de « coteI ix
champenois » comporte en elle-même les risques, que j'ai eau-
lignés, de falsification de la part d'utilisateurs peu scrupuleux.
A l'occasion de l 'examen de cette proposition de loi, se trouve
posé le problème de portée générale de la mise en bouteilles
obligatoire sur les lieux de production.
Enfin, sur un plan pratique, les circuits de distribution ne
seront pas modifiés par "adoption de ce texte, une très faible
partie des a coteaux champenois
s étant actuellement mise en
bouteilles hors de la Champagne .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 3 MAI 1977
2385
Pour . toutes ces raisons, le Gouvernement apportera son
appui à cette proposition de loi qui va dan:, le sens de sa poli-
tique agricole de rigueur et de qualité . (Applaudissements sur
les bancs des réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux, du rassemblement pour la République et des répu-
blicains indépendants.)
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est à
M. Crespin.
-
M. Roger Crespin . Je tiens d'abord à vous remercier, men-
sieur le ministre, de la rapidité avec laquelle vous avez bien
voulu faire inscrire à l'ordre du jour de l'Assemblée cette pro-
position de loi.
Comme mes collègues représentant ' les départements de la
Marne, des Ardennes et de l'Aisne, qui ont bien voulu s'associe*
à cette proposition, je me réjouis qu 'un tel projet de réglemen-
tation professionnelle, élaboré en étroite liaison avec l'inter-
profession et présenté par les parlementaires de la région viticole
concernée vienne aujourd'hui en discussion.
Ce texte répond au voeu unanime des membres de l'organisa-
tion interprofessionnelle du vin de Champagne qui, réunissant
les professions du vignoble et du négoce, constitue non seule-
ment un remarquable instrument de progrès économique par
son action de stabilisation et de contrôle du marché, mais auss.
un élément primordial de la politique de la qualité du vin ori-
ginaire de la Champagne puisqu 'elle organise les professions
dans un effort constant de discipline et de rationalité.
La qualité du vin de Champagne, qu'il s'agisse des vins tran-
quilles, comme les s coteaux champenois s, ou des vins pétillants
connus dans le monde entier, résulte de longues traditions qui
remontent bien au-delà de l'époque où, à la fin du xvtt° siècle,
dom Pérignon, maitre des caves de l'abbaye d'Hautvillers, met-
tait au point la technique qui allait faire le renom du vin de
Champagne.
Or, si la production contemporaine des vins de Champagne
concerne pour l'essentiel le champagne pétillant, on ne saurait
oublier que les vins tranquilles connaissent depuis des siècles
une grande popularité.
Le vin non pétillant de Champagne, qui était appelé jusqu'en
1974, « vin nature de la Champagne a, et qui répond désormais
à l'appellation contrôlée « coteaux
champenois
s, représente
en quelque sorte l'héritier de cette tradition multiséculaire de
qualité, bien antérieure à la
.notoriété des vins nétillants de
Champagne.
Dans le droit fil de cette tradition, il .vous est uémandé, mes
chers collègues, de bien vouloir adopter une mesure tendant à
faire interdire l'expédition en vrac des vins dénommés « coteaux
champenois » hors de l'aire viticole de la Champagne . Voilà
une mesure qui s'inscrit dans une politique de la qualité.
Le .« coteaux champenois a est en An produit en quantité
assez faible et qui peut servir, sois certaines conditions, de
réserve de manoeuvre pour le champagne selon que la récolte
du raisin destiné à devenir du champagne a été bonne ou
non
ou selon l'état du marché . Il remplit toutes les conditions requises
pour faire un vin de Champagne mousseux, mais il fait partie des
stocks obtenus au-delà du rendement à l'hectare fixé chaque
année pour l'appellation
« champagne a.
L'idée de l'organisation interprofessionnelle du vin de Cham-
pagne est de conserver au « coteaux champ' pis » non seule-
ment sa vocation mais aussi un prestige rées qui est très lié
à celui du champagne . Dans ces conditions, il est sûr que l'envoi
en vrac de vins sous l 'appellation « coteaux champenois s laissait
subsister un risque sérieux d'atteinte, volontaire ou non, à la
qualité du vin et donc à la réputation de tout le vignoble
champenois .
port que le fait d'imposer, dans un souci de qualité, des condi-
tions particulières privilégiant une catégorie individualisée de
négociants français ne crée de discrimination — si toutefois on
peut appliquer ce terme en l'espèce — qu'entre les ressortis-
sants d'une région viticole particulière et tout le reste du Mar-
ché commun. Il ne s'agit pas de protéger les négociants fran-
çais mais de protéger seulement la qualité des « coteaux cham-
penois a.
Enfin, on ne peut craindre une éventuelle atteinte ultérieure
à des intérêts économiques qui ne se situeraient pas seulement
en France . Je considère en effet que cette proposition de loi
se situe dans le droit fil des expériences antérieures analogues,
et je songe notamment à l'Alsace, région où la plus grande
partie des mises en bouteilles étaient réalisées sur place, et où
la mesure d'interdiction d'expédition autrement qu'en bouteilles
n'a pas ou peu porté préjudice à des activités de négoce ou de
mise en bouteilles. En outre, il s'agit, je le répète, d'un vin qui
joue un rôle particulier en Champagne et dont la qualité est
liée à celle du champagne.
M. Michel Cointat, alors ministre de l'agriculture, déclarait
en 1972 à propos du projet de loi interdisant la mise en bou-
teilles du vin d'Alsace hors du lieu de production, qu'il n'y avait
aucun risque de voir un décret en étendre l'application aux
autres régions viticoles de France . La matière est en effet du
domaine législatif et il faudrait ,une autre loi pour appliquer la
même mesure à d'autres régions viticoles.
Ainsi que je l'ai indiqué, cette mesure est appliquée à la
situation spécifique des
æ coteaux champenois » pour lesquels il
n'existe pas de véritable marché, bien qu'ils se soient récemment
quelque peu développés, en dehors de l'aire champenoise, où ce
qu'on appelait autrefois ler VNC r eai .ssez prisé.
Nous sommes à une époque où
;_., pratiques commerciales
internationales font peu de cas de la proprien5 des appellations,
et M. Michel Debré y e fait allusion dans son intervention de
mardi dernier. Il apparaît donc nécessaire qu'il n'existe aucune
faille dans le dispositif de protection de la qualité dont bnéficie
le vignoble champenois.
En adoptant la proposition de Ici qui lui est soumise, l'Assem-
blée nationale contribuera à améliorer be dispositif, pour le plus
grand profit de la réputation du vin de Champagne, fruit du
travail et de la conscience professionnelle des vignerons et des
négociants-manipulants de cette belle région.
A ce propos, et ce sera ma dernière remarque, il est question,
à l'article 1", des s négociants-manipulateurs
s. Il me semble
qu'il conviendrait de remplacer cette expression par les termes de
« négociants-manipulants e . (Applaudissements sur les bancs du
rassemblement pour lu République, des rép<tblicains indépendants
et des réformateurs . des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président . La parole est à M . Delhalle.
M. Jacques Delhalle. Je
tiens à réparer une omission, sans
aucun doute involontaire, de M . Crespin : le département de
l'Aube, département champenois, est bien évidemment associé
à cette proposition de loi.
M. Roger Crespin . Je vous prie de bien vouloir m'excuser de
cet oubli, mon cher collègue.
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission d'étant présentée, le
passage à la discussion des articles de la proposition de loi dans
le texte de la commission est de droit.
Article 1°".
M. le président . « Art. 1". — Est interdite, à compter de la
promulgation de la présente loi, toute expédition autrement
qu'en bouteilles, des vins produits sous l'appellation « coteaux
champenois a, à l'exception des mouvements s'effectuant entre
producteurs - vignerons, coopératives, négociants - manipulateurs
champenois, titulaires d 'une carte professionnelle délivrée par
le comité interprofessionnel du vin de Champagne, à l 'intérieur
de la Champagne viticole délimitée. »
La parole est à M. le ministre de l'agriculture.
M. le ministre de l'agriculture . Comme vient de le préciser
M. Crespin, il convient de remplacer le terme de : « négociants-
manipulateurs » par le terme de :
« négociants-manipulants a.
Je dépose donc un amendement en ce sens.
Ainsi que l'a justement écrit le rapporteur de la proposition
de loi, l'interdiction de mettre le « coteaux champenois a en
bouteilles hors de l'aire de production va dans le sens de la
constante politique de qualité recherchée en Champagne et de
la protection do consommateur — 'pas seulement français —
à qui est ainsi mieux garantie :'authenticité du produit qui lui
est proposé.
La disposition qu'il vous est demandé d'adopter ne constitue
pas une restriction de concurrence ou une atteinte à des .intérêts
économiques, dans la mesure où elle concerne une production
spécifique et marginale, elle-même très liée à un produit de
grand renom et de grande qualité.
En ce qui concerne le risque de restriction de concu *ente
et notamment à l'échelon de la Communauté économiq, :•: miro-
péenne, M . le rapporteur a parfaitement indiqué dans sen rap-

2386
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
M. le président. Je suis saisi, par le Gouvernement, d'un
amendement tendant à remplacer, dans l'article 1", les mots :
« négociants-manipulateurs s, par les mots : « négociants-mani-
pulants
s.
Quel est l'avis de la commission ?
M. Gérard César, rapporteur. La commission est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement du Gouver.
nement.
(L'amendement est adopté .)
M .
le président. Je mets aux voix l'article
modifié par
l'amendement du Gouvernement.
(L'article 1", ainsi modifié, est adopté.)
Article 2.
M. le président. « Art. 2. — A l'intérieur de la Champagne
viticole délimitée, toute fabrication de vins mousseux autres que
ceux pouvant prétendre à l'appellation champagne est interdite. »
M. Gérard César a présenté un amendement ,;" 1, dont la
commission accepte da discussion, ainsi rédigé :
« Au début de l'article 2, insérer le nouvel alinéa sui-
vant:
« Le premier alinéa de l'article 1" de le loi du 20 mars
1934 est remplacé par les dispositions suivantes : »
La parole est à M . César.
M . Gérard César, rapporteur . Cet amendement tend à mainte-
nir, dans le cadre des dispositions de la loi du 20 mars 1934,
l'interdiction de produire, à l'intérieur de la Champagne viticole
délimitée, des vins mousseux autres que ceux pouvant prétendre
à l'appellation « chamoagne s.
De ce fait, les sanctions correctionnelles prévues à l'article 4
de la loi de 1934 seront applicables aux infractions à ces dispo-
sitions.
M. le président. Vous avez, monsieur César, déposé cet amen-
dement en votre nom personnel, et vous venez de le défendre
à ce titre.
Quel est, maintenant, l'avis de la commission ?
M .
Gérard César, rapporteur. La commission a accepté cet
amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Couvernement ?
M. le ministre de t'agriculture . J'accepte cet amendement, qui
complète le dispositif de la proposition de loi en intégrant son
article 2 à la loi du 20 mars 1934, ce qui permettra d'appliquer
les sanctions qu'elle prévoit aux manquements aux dispositions
nouvelles.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 1.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 2, modifié par l'amendement n" 1.
(L'article 2, ainsi modifié, est adopté .)
Article 3.
M. le président . « Art. 3. — Des décrets fixeront en tant que
de besoin les modalités d'application de la présente loi . s
Personne ne demande la parole ?...
Je mets aux voix l'article 3.
(L'article 3 est adopté .)
Titre.
M. le président. Avant de mettre aux voix l'ensemble, je dois
faire connaitre à l'Assemblée que la commission propose de
rédiger corne suit le titre de la proposition de loi:
« Proposition de loi relative à la commercialisation des
'vins produits sous l'appellation contrôlée « coteaux champe-
nois a et à l'interdiction de la fabrication de vins mousseux
ordinaires à l'intérieur de la Champagne viticole délimitée . s
Il n'y a pais d'apposition ?...
En conséquence le titre est ainsi rédigé.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble de la proposition de loi.
(L'ensemble de la proposition de loi est adopté.)
— 4 —
DEPOT D'UN PROJET DE LOI
M . le président. J'ai reçu de M . le Premier ministre un projet
de loi relatif à la mise en valeur des terres incultes
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 2847, distri-
bué et renvoyé à la commission de la production et des
échanges à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
-
5
DEPOT "D'UN PROJET DE LOI
ADOPTE AVEC MODIFICATIONS PAR LE SENAT
M. le président. J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre,
un projet de loi adopté avec modifications par le Sénat, en
deuxième lecture, complétant et modifiant le code minier.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 2846, distribué et
renvoyé à la commission de la production et des échanges.
ORDRE DU JOUR
M. le président. Mercredi 4 mai 1977, à quinze heures, première
séance publique :
Questions au Gouvernement ;
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de
loi, n" 2808, portant diverses dispositions d'ordre économique et
financier (rapport n" 2826 de M. Chauvet, au nom de la commis-
sion des finances, de l'économie générale et du Plan) ;
Discussion'du projet i te lei adopté par le Sénat, n" 2608, autori-
sant la ratification dt. traité de coopération en matière de
brevets, ensemble un 'règlement d'exécution, fait à Washington
le 19 juin 1970 (rapport n" 283'i de M. Cousté, au nom de la
commission des affaires étrangères) ;
Discussion du projet de loi adopté par le Sénat, n" 2610,
autorisant la ratification de la convention sur la délivrance (le
brevets européens, enserble un règlement d'exécution et quatre
protocoles, faite à Mur.. ch le 5 octobre 1973 (rapport n" 2838
de M. Cousté, au nom de la commission des affaires étrangères) ;
Discussion du projet de loi, n" 2766, autorisant la ratification
de la convention reh,tive au brevet européen pour le Marché
commun (convention sur le brevet communautaire), ensemble un
règlement d'exécution, fait à Luxembourg le 15 décembre 1975
(rapport n" 2832 de M . Cou: té, au nom de la commission des
affaires étrangères) ;
Discussion de projet de loi adopté par le Sénat, n" 2609, relatif
à l'application du traité de coopération en matière de
brevets, fait à Washington le 19 juin 1970 (rapport n" 2802 (le
M. Ehrmann, au nom de la commission de la production et des
échanges) ;
Discussion du projet de loi adopté par le Sénat, n" 2611, relatif
à l 'application de la convention sur la délivrance de brevets
européens, faite à Munich le 5 octobre 1973 (rapport n" 2801
de M. Ehrmann, au nom de la commission de la production et
des échanges) ;
Discussion du projet de Ioi, n" 2767, concernant l'application
de la convention relative au brevet européen pour le Marché
commun (convention sur le brevet communautaire), faite à
Luxembourg le 15 décembre 1975 (rapport n" 2811 de
M. Ehrmann, au nom de la commission de la production et
des échanges) ;
Discussion du projet de loi, n" 2653, modifiant l'alinéa 4
de l'article 175 du code pénal (rapport n" 2820 de M. Gerbet,
au nom de la commission des lois constitutionnelles, de la légis-
lation et de l'administration générale de la République)
;

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 3 MAI 1977
2387
Discussion du projet de loi, n" 2432,' relatif au contrat de
groupement momentané d'entreprises (rapport n" 2760 de
M. Inchauspé, au nom de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République).
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à vingt-deux heures quinze.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l 'Assemblée nationale
JACQUES RAYMOND TEMIN.
Ordre du jour établi par la conférence de.- présidents.
(Réunion du mardi 3 mai 1977 .)
La conférence des présidents a établi comme suit l'ordre du
jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au vendredi
13 mai 1977, inclus :
Mardi 3 niai, soir :
Discussion :
En deuxième lecture, de la proposition de loi tendant à modi-
fier la loi n" 72-12 du 3 janvier 1972 relative à la mise en
valeur pastorale dans les régions d'économie montagnarde
(n°" 2810, 2841) ;
Des conclusions du rapport sur la proposition de loi de M . Cres-
pin et plusieurs de ses collègues relative à la commercialisation
des vins produits sous l'appellation contrôlée
a coteaux champe-
nois » (n"' 2542, 2711).
Mercredi 4 mai,
après-midi, après les questions au Gou-
vernement, et soir :
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi
portant diverses dispositions d'ordre économique et financier
(n"" 2808, 2826) ;
Discussion :
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification
du traité de coopération en matière de brevets, ensemble un
règlement d'exécution, fait à Washington le 19 juin 1970 (n"' 2608,
2837) ;
Du projet de loi, adopté 'par le Sénat, autorisant la ratification
de la convention sur la délivrance de brevets européens (ensem-
ble un règlement d'exécution et quatre protocoles) faite à
Munich le 5 octobre 1973 (n" 2610, 2838) ;
Du projet de loi autorisant la ratification de la convention
relative au brevet européen pour le Marché commun (conven-
tion sur le brevet communautaire), ensemble un règlement
d'exécution, fait à Luxembourg le 15 décembre 1975 (n" 2766,
2832) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à l'application
du traité de coopération en matière de brevets, fait à Wash-
ington le 19 juin 1970 (n"" 2609, 2802) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à l'application
de la convention sur la délivrance de brevets européens, faite
à Munich le 5 octobre 1973 (n"" 2611, 2801) ;
Du projet de loi concernant l'application
ide la convention
relative au brevet européen pour le Marché commun (conven-
tion sur le brevet communautaire), fait à Luxembourg le
15 décembre 1975 (n" 2767, 2811) ;
Du projet de loi modifiant l'alinéa 4 de l'article 175 du
code pénal (n" 2653, 2820) ;
Du projet de loi relatif au contrat de groupement momen-
tané d'entreprises (n" 2432, 2760).
Jeudi 5 mai, après-midi et, éventuellement, soir :
Discussion :
Du projet de loi, adopté par le Sénat, modifiant la loi n° 69-3
du 3 janvier 1969 relative à l'exercice des activités ambulantes
et au régime appli cable aux personnes circulant en France sans
domicile ni résidence fixe (n 2707, 2843) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, modifiant la loi du
15 juin 1907 réglementant le jeu dans les casinos des stations
balnéaires, thermales et climatiques (n"" 2708, 2842) ;
En deuxième lecture, du projet de loi modifiant la loi n" 72-657
du 13 juillet 1972 instituant des mesures en faveur de certaines
catégories de commerçants et artisans âgés (n"° 2822, 2840) ;
En deuxième lecture, du projet de loi modifiant la loi du
13 décembre 1926 portant code du travail maritime en ce qui
concerne la résiliation du contrat d'engagement (n" 2827, 2836).
Vendredi 6 mai, matin :
Questions orales sans débat.
Le texte de ces questions sera publié ultérieurement.
Mardi 10 mai, après-midi et soir :
Discussion :
Du projet de loi autorisant le Gouvernement à émettre un
emprunt bénéficiant d'avantages fiscaux (n" 2828) ;
Du projet de loi aménageant la taxe professionnelle (n" 2778).
Mercredi 11 mai, après-midi, après les questions au Gouver-
nement, et soir :
Suite de la discussion du projet de loi aménageant la taxe
professionnelle (n" 2778) ;
Discussion du projet de loi relatif au bilan social de l'entre-
prise (n° 2755).
Jeudi 12 mai, après-midi et, éventuellement, soir :
Suite de l'ordre du jour du mercredi 11 mai.
Vendredi 13 mai, matin :
Questions orales sans débat.
Le texte de ces questions sera publié ultérieurement.
Cessation de mandats et remplacement de députés
nommés membres du Gouvernement,
Vu l'article 23 de la Constitution,
Vu l'ordonnance n" 58-1099 du 17 novembre 1958 portant loi ,
organique pour l'application de l'article 23 de la Constitution,
notamment son article 1", et l'article L. O. 153 du code électoral ;
Vu le décret du 1" avril 1977, publié au Journal officiel du
2 avril 1977, portant nomination de membres du Gouvernement ;
M. le président de l'Assemblée nationale a pris acte de la
'cessation, le 1' mai 1977, à minuit, du mandat de député de:
M. Sourdille (Jacques), nommé secrétaire d'Etat auprès du
Premier ministre (Recherche) ;
M. Dominati (Jacques), nommé secrétaire d'Etat auprès du
Premier ministre ;
M. Bécam (Marc), nommé secrétaire d'Etat auprès du ministre
de l'intérieur (Collectivités locales) ;
M. Beucler (Jean-Jacques), nommé secrétaire d'Etat auprès du
ministre de la défense ;
M. Bernard-Reymond (Pierre), nommé secrétaire d'Etat auprès
du ministre délégué à l'économie et aux finances (Budget) ;
M. Blanc (Jacques), nommé secrétaire d'Etat auprès du ministre
de l'agriculture ;
M. Legendre (Jacques), nommé secrétaire d'Etat auprès du
ministre du travail ;
Mme Missoffe (Hélène), nommée secrétaire d'Etat auprès du
ministre de la santé et de la sécurité sociale.
Par une communication du 2 mai 1977 de M . le ministre de
l'intérieur, faite en application de l'article L . O. 179 du code
électoral, M. le président de l'Assemblée nationale a été informé
que sont remplacés jusqu'au
renouvellement de l'Assemblée
nationale :
M. Sourdille (Jacques) (3° circonscription des Ardennes) par
M . Henri Vin ;

2388
ASSEàIRLFE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
M. Bécam (Marc) (1" circonscription du Finistère) par
M. Jacques Guinebretière ;
M. Beucler (Jean-Jacques) (2" circonscription de la Haute-Saône)
par M. Pierre Levai ;
M. Bernard-Reymond (Pierre) (1" circonscription des Hautes-
Alpes) par M. René Serres ;
M. Blanc (Jacques) (2' circonscription de la Lozère) par
M. Denis Salaville ;
M. Legendre (Jacques) (16" circonscription du Nord) par
M. Claude Pringalle.
Modifications à la composition des groupes.
GROUPE DU RASSEMBLEMENT POUR LA RÉPUBLIQUE
(Journal officiel
[Lois et décrets] des 2 et 3 mai 1977 .)
(147 membres au lieu de 149.)
Supprimer les noms de MM. Jacques Legendre, Sourdille et
de Mme Hélène Missoffe.
Ajouter le nom de M. Jacques Guinebretière.
(Journal officiel
[Lois et décrets] du 4 mai 1977 .)
(149 membres au lieu de 147 .)
Ajouter les noms de MM. Claude Pringalle et Henri Vin.
Apparentés aux ternies de l'article
19 du règlement.
(Journal officiel [Lois et décrets] des 2 et 3 mai 1977.)
(22 membres au lieu de 23 .)
Supprimer le nom de M . Bécam.
GROUPE DES RÉPUBLICAINS INDÉPENDANTS
(Journal officiel [Lois et décrets] des 2 et 3 mai 1977.)
(55 membres an lieu de 57 .)
Supprimer les noms de MM . Jacques Blanc et Dominati.
GROUPE DES RÉFORMATEURS . DES CENTRISTES
ET DES DÉMOCRATES SOCIAUX
(Journal officiel [Lois et décrets] des 2 et 3 mai 1977.)
(45 membres au lieu de 47 .)
Supprimer les noms de MM . Bernard-Reymond et Beucle .
LISTE DES DÉPUTÉS N'APPARTENANT A AUCUN GROUPE
(Journal officiel
[Lois et décrets] des 2 et 3 mai 1977 .)
(22 au lieu de 17 .)
Ajouter les noms de MM . Pierre Laval, Claude Pringalle, Denis
Salaville, René Serres et Henri Vin.
(Journal officiel
[Lois et décrets] du 4 mai 1977 .)
(20 au lieu de 22.)
Supprimer les noms de MM. Claude Pringalle et Henri Vin.
Nomination d'un membre de commission.
(Application de l'article 37, alinéa 3, du règlement
et de l'alinéa 6 du paragraphe 1" de l'instuction générale.
M. Levai, député n'appartenant à aucun grodpe, présente sa
candidature à la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales.
Candidature affichée le 3 mai 1977, à 11 heures, publiée au
Journal officiel (Lois et décrets) du 4 mai 1977.
La nomination prend effet dès la publication au
Journal
officiel .
Délégation parlementaire
pour la radiodiffusion-télévision française.
(Instituée par l'article 4 de la loi n" 74-696 du 7 août 1974 .)
En application de l'article 25 du règlement, le groupe des
républicains indépendants a désigné M. Chinaud en remplacement
de M. Jacques Blanc nommé membre du Gouvernement.
Cette candidature a été affichée et la nomination prend effet
dès la publication au Journal officiel du mercredi 4 mai 1977.
Elle sera communiquée à l'Assemblée au cours de la première
séance qui suivra.
Erratum
au compte rendu intégral de la séance du 13 avril 1977.
-4—
DépBt de propositions de loi.
Page 1778, 1" colonne, rétablir ainsi le cinquième alinéa :
e J'ai reçu de M. Plantier une proposition de loi tendant à
compléter la loi du 13 juillet 1930 relative aux contrats d'assu-
rance afin de réaliser une meilleure protection des victimes de
dommages .»

ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 3 MAI 1977
2389
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCÉ DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
(Art . 133, 134, 136 et 137 du règlement.)
H.L.M. (revision des normes et des modes de financement).
37751. — 4 mai 1977. — Mme Thome-Patenôtre appelle l 'attention
de M. le ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire
sur le fait qu 'un groupe d 'immeubles de la ville nouvelle de Saint-
Quentin-en-Yvelines, achevé en 1973, risque aujourd 'hui d 'être détruit.
En effet, construite selon des normes nouvelles et expérimentales,
sans précaution particulière et à l 'économie, la résidence de Mare
Joyette, à Elancourt, fait aujourd'huit l'objet d'un grave conflit
entre les occupants des 228 logements et la "société propriétaire . Il
apparaît que la remise en état des logements risque de coûter plus
cher que la démolition de tout cet ensemble. Ce scandaleux exemple,
particulièrement préoccupant pour les locataires qui subissent des
conditions d'habitat déplorables et à qui on exige, de plus, des
avances sur charges extrêmement lourdes, illustre bien la difficulté
de réaliser des logements sociaux convenables, compte tenu des
dispositions actuellement en vigueur . Elle lui demande, en cotisé
quence, quelles mesures il compte prendre tant sur ce point parti-
culier que sur le plan général. Ne pense-t-il pas notamment qu 'il est
indispensable de revoir les normes et les modes de financement des
H. L. M. si l'on veut que les logements sociaux répondent aux exi-
gences de confort et de qualité que sont en droit d'exiger les
locataires, y compris les plus modestes.
Viticulture (crise de la viticulture méridionale).
37759. — 4 mai 1977 . — M .
Bayou demande à M.
le
ministre
de
l 'agriculture quelles mesures il compte prendre pour mettre fin
à la crise aiguë qui frappe toujours la viticulture méridionale et
qui se traduit par dn niveau de prix insuffisant et par la mévente.
A quatre mois des' vendanges, cette situation devient angoissante
et dangereuse.
Recherche (conséquences de l 'accord prévu entré la Société
Alsthmn Atlantique et la Compagnie multinationale Brownboweri).
37760. — 4 mai 1977. — M. Chevènement
attire l 'attention de
M. le ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat sur les
graves conséquences de l 'accord qui doit être ratifié le 6 mai entre
la Société Alsthom Atlantique et la Compagnie multinationale Brown-
boweri. Cet accord comporte en particulier le versement par Alsthom
d 'une redevance de 1,9 p. 100 à Brownboweri sur toutes les turbines
fabriquées en France, quelle que soit la technique, française ou
suisse, employée. Le montant global de cette redevance dépassera
très rapidement, si cet accord est signé, le volume des dépenses
de recherches effectuées en France dans le domaine des turbo-
alternateurs . Cet accord entraînerait le démantèlement du potentiel
français d'études et de recherches- et la réduction de notre industrie
notamment à Belfort, à un simple rôle de fabrication . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre en liaison avec E . D. F. pour
faire obstacle à cet abandon et pour préserver le potentiel français
de recherches dans cette industrie.
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement .) -
Article 139 du règlement :
a 1 . Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l'article 133 . En outre, elles ne doivent
contenir aucune
imputation
d 'ordre persoiu eL à l'égard de
tiers
nommément désignés ;
a2 . Les réponses des ministres doivent être publias dans le vans
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption;
«3.
Dans ce délai, les- ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que L'intérêt public ne leur permet pas
de
répondre, soit, à titré exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse,- un délai supplémentaire qui ne peet
excéder un mois ;
«4.
Lorsqu 'une question écrite n'a pas obtenu de réponse dans
les délais susvisés, son auteur
est
invité par le président de
l'Assemblée à lui faire connaitre
s 'il entend ou non la
convertir
en question orale . Dans la négative, le ministre compétent dispose
d'un délai supplémentaire d'un mois;
«5.
Dans le cas où ta question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend
rang
dans les conditions prévues au dernier
alinéa de l'article 133;
«6.
Font l'objet d 'un rappel publié au Journal officiel les ques-
tions écrites auxquelles il n 'a pas été répondu dans les délais prévus
aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
«7.
Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le rappel leur est notifié .»
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L 'ASSÈMBLEE NATIONALE
Anciens combattants et prisonniers de guerre (abattement fiscal
en faveur de ceux qui ont pris leur retraite avant soixante-cinq ruas).
37646. — 4 mai 1977 . — M. Branger appelle -l 'attention de M. le
Premier ministre (Economie et finances) sur la situation, au plan
fiscal, des anciens prisonniers de guerre et des anciens combattants
qui sont autorisés à prendre, à l 'un
ou l 'autre de ces titres, leur
retraite à l 'âge de soixante ans . Du fait qu'il n'ont pas soixante-cinq
ans, les intéressés ne peuvent bénéficier de l'abattement sur le
revenu imposable prévu par la loi de finances au bénéfice des
personnes âgées. Par ailleurs, n 'étant plus salariés, ils ne peuvent
plus prétendre à la déduction de 10 p. 100 pour frais professionnels
consentis aux actifs . La conjonction de cés deux interdictions fait
qu'ils risquent d 'être redevables d 'une imposition plus forte que
celle qu 'ils subissaient lorsqu'ils exerçaient une activité rémunérée
alors que leurs ressources ont manifestement diminué . Il lui demande
que des dispositions soient prises afin de remédier à cette situation
qui représente une anomalie certaine.

2390
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
Territoire français des Afars et des Issas (octroi
-
de la nationalité française aux ressortissants qui en font la demande).
37647. — 4 mai
1977. — M. Plantier rappelle à M. le ministre
de l'intérieur (Départements et territoires d 'outre-mer) que la loi
n° 76-622 du
19 juillet 1976 relative à la nationalité française dans
le territoire français des Afars et des Issas prévoit que les personnes
nées dans ce territoire depuis le 1" août 1942 qui en l 'absence.
des dispositions de la loi n"
63-644 du 8 juillet 1963 auraient été
ou auraient pu devenir françaises par application des articles 23,
24, 44 et 52 du code de la nationalité française pourrodt réclamer
' cette nationalité par déclaration non soumise à enregistrement.
Lais de la discussion de cette loi au cours de la séance de l'Assem-
blée nationale du 7 juillet 1976 l'auteur de la présente question
avait déclaré (Journal officiel, Débats A. N. du 8 juillet 1976, p . 5141)
que si nous sommes tous d'accord pour accorder ou octroyer l 'indé-
pendance aux territoires des Afars et-des Issas pourquoi devrions-
nous donner, trois mois avant l 'accession à cette indépendance,
la nationalité française à des personnes qui vont la perdre aussitôt.
En réponse, le secrétaire d'Etat avait dit qu'il savait très bien
que la nationalité française n'était pour les intéressés qu 'une
transition mais qu 'elle était indispensable d 'abord pour régulariser
certaines situations ensuite parce que toutes les tendances politiques
du territoire souhaitaient qu 'il en soit ainsi. Il ajoutait
:
a Pourquoi
priverait-on du droit de se prononcer sur l'accession à l'indépendance
quatre mille ou cinq mille personnes qui, à l'évidence, et elles
résident souvent dans le territoire depuis leur naissance, veulent
aussi exprimer leur volonté.
n
Or, il semble que les personnes
qui demandent à bénéficier de la nationalité française, en appli -
cation de la loi du 9 ju illet 1976, ne sont pas au nombre de quatre
mille ou cinq mille mais de plusieurs dizaines de milliers. Il lui
demande combien de ressortissants du territoire des Mars et des
Issas ont demandé à bénéficier des dispositions précitées . Il s:uhai-
terait également savoir si des dispositir•ns sent envsagées afin de
limiter les abus qui paraissent se manifester quant aux conditions
d'application de ladite loi.
Calamités agricoles (situation des viticulteurs
producteurs de vins de consomrgatio3 courante).
3764$. — 4 mai 1977. — M . Balmigère attire une nouvelle fois
l'attention de M. le ministre de l 'agriculture sur la situation drama-
tique des viticulteurs des vins de consommation courante
: le
marché se dégrade choque jour un peu plus i; les importations se
poursuivent alors que le stock en cave n 'a jamais été à un aussi
haut niveau, les ventes sont très réduites et, pour parfaire la
situation, les gelées ont détruit sans doute 20 p . 100 de la récolte 1977.
It faut remarquer que cet accident climatique souligne à nouveau
combien il est juste de ne pas détruire des bons vins niais au
contraire de les stocker en en donnant les moyens financiers et
techniques aux caves coopératives afin que celles-ci puissent notam-
ment poursuivre normalement le versement des acomptes mensuels
aux viticulteurs. Il se révèle par ailleurs une situation inédite
au détriment des viticulteurs,' qui ont subi, quatre années de suite
pour certains, la répétition de la destruction d 'une grosse partie
de leur récolte soit en raison du gel, soit de la sécheresse. En effet,
les dispositions réglementaires qui régissent les conditions d 'octroi
aussi bien des indemnités que des prêts sinistrés spéciaux font
que ces deux types d 'aide ne jouent que lorsque les dégâts attei-
gnent au moins 25 p . 100 de la moyenne des récoltes des trois
dernières années en général. Pour les viticulteurs, il est même
précisé que la valeur des dégâts est estimée par rapport au rende-
ment moyen des trois années précédentes . Le principe de ces
périodes de référence est très discutable car les aides en pratique
sont essentiellement des prêts bonifiés, ce qui ne constitue pas
une indemnisation de la perte subie mais un financement des
charges pour la poursuite de la production . On ne vo,it pas en
'quoi dans ce cas ce financement doit être fonction de le valeur
marchande des produits détruits. Compte tenu de la situation
créée par la période de gl de ce printemps 1977,• il lui demande
les mesures qu 'il compte prendre pour : a) faire classer sans délai
tes régions touchées en zone sinistrée ; b) que le fonds ttstional
des esieii,ités agricoles indemnise rapidement les producteurs sinis.
trés ; c) que les prêts spéciaux octroyés en application de l'an
ticle 675 du code rural fassent l'objet d'une consolidation sur cinq
à dix ans avec prise en charge des intérêts par le fonds national
des calamités agricoles ; d) modifier les conditions d'octroi des
prêts spéciaux de l'article 675 du code rural, notamment en cas
de sinistres répétitifs ; e) accorder un report de trois ans des
diverses charges sociales dues par les agriculteurs victimes de
calamités agricoles successives ; f) attribuer une aide budgétaire
exceptionnelle aux petits et moyens viticulteurs et
producteurs
de fruits victimes du gel
1977 afin de leur permettre de surmonter
leurs difficultés les plus graves .
Maladies professionnelles
(tourneur victime d'une éruption de bavtuns d'huile(.
37649. — 4 mai
1977 . — Mme Moreau attire l 'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité tociale : ur la nécessaire
adaptation de la loi de. 31 décembre 1946 re :atitc aux miladies
professionnelles compte tenu des nouvelles substances emp!cyées
aujourd'hui et des pr,-.grés effectués dans la recherche des or .gines
de certaines maladies . Elle cite l 'exemple de M . C..., aujaurd ' irui
âgé de soixante-cinq ans, toruneur de son état pendant quarante .
huit ans. M. C. .. a été obligé de s 'arrêter en mai
1975 en raison
de l 'invasion de boutons d'huile sur ses mains, en rapport Ives le
contact pendant son travail d'huile soluble, ainsi que le reconnaît
formellement le rapport d 'expertise médicale . Cependant, bien qua
les boutons d 'huile scient reconnus au tableau n" 36 des maladies
professionnelles, M . C. .. n 'a pu être admis au bénéfice de la loi.
En effet, ses boutons d'huile ont évolué en eczéma aigu et cette
maladie ne figure pas au tableau n" 36. M. C .. . continue néanmoins
à souffrir de cette maladie qui a tendance à s'étendre et nécessite
un traitement journalier pénible et très coûteux . Elle lui demande
quelles instructions elle compte donner pour étendre le bénéfice
de la loi à toutes les victimes de maladies professionnelles dent
l 'exemple cité ne constitue sans doute qu 'un cas parmi des milliers.
R. A. T. P. (licenciement d'employés intérimaires).
37650. — 4 mai 1977, — M .
Dalbera
attire l 'attention de M . le
ministre du travail sur le licenciement d 'une dizaine d'intérimaires
employés par la R . A. T. P., pour certains depuis plusieurs années.
Les syndicats ,demandent la création d 'un poste d'agent statutaire
par poste occupé par un intérimaire. II est inadmissible que parallè-
lement et par l'intermédiaire de la Sofretu d 'autres embauches inté•
rimaires s'effectuent. En conséquence il lui demande de prendre des
mesures pour revenir sur le licenciement des intérimaires.
Emploi (menace de licenciements à l 'Entreprise Letaug et Rémy
de Paris (20•]).
37651. — 4 mai
1977 . — M . Dalbera
attire l'attention de M. le
ministre du travail sur les menaces de licenciements et de fermeture
qui pèsent sur l 'Entreprise Letaug et Rémy, sise à Paris (20•) . En 1978,
en effet, 138 personnes seront touchées par les licenciements sans
aucune garantie sérieuse de reclassement ; soht concernés essentiel.
lement deé femmes, des mères de famille pour qui cette décision
pose des problèmes très graves et même, dans certains cas, drame•
tiques. D'autre part, les mobiles invoqués par la direction pour
fermer l'entreprise sont des prétextes pour masquer une opération
doublement rentable : les salaires actuels ne seront pas maintenus
à Rouen et le terrain du passage Jaussonne se prête à une opéra .
tien immobilière non négligeable . Or cette entreprise pourrait être
viable, les carnets de commande sont bien fournis, la charge de
travail est satisfaisante, l 'embauche continue. Le départ de cette
entreprise serait donc catastrophique, compte tenu des nombreuses
entreprises qui ont déjà fermé leurs portes dans le vingtième et
des suppressions d 'emploi qui en résultent. En conséquence, il lui
demande de prendre toutes les mesures d'urgence pour qu 'aucun
licenciement n'ai t lieu et que cette entreprise puisse poursuivre
normalement son activité dans le vingtième arrondissement.
Syndicats professionnels (intervention d 'une direction régionale des
P. T. T. dans le diffusion d 'information et la fédération C. G. T.
de l 'agriculture et des forêts).
37652. — 4 mai 1977. — M. Lucas attire l 'attention de M. le secré-
taire d 'Etat aux postes et télécommunications sur les entras es appor-
tées à l 'expression syndicale de la fédération C .G.T. de l'agriculture
et des forêts à l'occasion des élections . des administrateurs de la
mutualité sociale agricole . C 'est ainsi que la plus grande partie d 'une
information fédérale destinée à faire connaitre aux salariés de
l'agriculture de la région parisienne les positions défendues par
la C. G.T. à propos de ces élections a été délibérément bloquée, à
quatre jours des élections, sur ordre de la direction régionale des
P. T. T., sous prétexte de non-conformité, alors même que la pre-
mière partie de cet envoi, rigoureusement identique, avait été, après
examen, reconnue conforme par le bureau de poste 114 et expédiée
le même jour. M. Lucas s 'inquiète de la multiplication des pratiques
discriminatoires à l'encontre de la première organisation syndicale
de France. Il demande à M. le secrétaire d'Etat ce qu'il entend faire,
en ce qpi le concerne, pour y mettre fin.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 3 MAI 1977
2391
Assurance vieillesse (conditions de validation pour la retraite des
services accomplis par un ancien mineur des Charbonnages de
France reconverti dans les P . T. T.).
37653. — 4 mai 1977 . — M .
Arraut
attire l 'attention de M. le
ministre du travail sur le cas d 'un mineur des Charbonnages de
France 'tuf, ayant effectué un temps de travail de 10 ans et 4 mots,
s'est ensuite reconverti dans les P. T. T. où il occupe ses fonctions
depuis maintenant vingt ans . Se préoccupant de ses futurs droits
à la retraite, on lui annonce que pour ce qui est de la période où
il travaillait à la mine, il ne lui sera accordé qu'une rente de 1 p . 100
du total des salaires soumis à retenue . Il lui fait remarquer que la
personne concernée ne percevra en fait guère plus de 300 francs
par an pour plus de 10 ans de travail effectués dans une mine de
charbon. Il s 'agit là d 'une grave injustice et d 'une situation into-
lérable qui, au-delà de ce cas particulier, doit également atteindre
un nombre considérable de travailleurs se trouvant dans un cas
similaire. Il lui demande si, compte tenu qu 'il s 'agit, de plus, d 'une
profession soumise à une incontestable pénibilité et relevant du
secteur public et nationalisé, il n'y a pas lieu d 'introduire rapide-
ment des dispositions nouvelles pour que les années effectuées
dans les mines, quel qu 'en soit le nombre, soient validées pour la
retraite de fonctionnaires comme cela se pratique déjà pour plu-
sieurs catégories d 'entre eux.
Ecoles normales (pénurie de postes budgétaires de professeurs).
37654. — 4 mai 1977. — M .
Dupuy
attire l 'attention de M . le
ministre de
l 'éducation sur la grave pénurie de postes budgétaires
de professeurs d 'écoles normales. Pour faire face à l'augmentation
des effectifs des écoles normales, les besoins en postes de P. E. N .,
officiellement reconnus et transmis par les secteurs à la direction
des écoles sont de l 'ordre de 300. Or, les créations de postes ont
été de 20 au budget 1976 et de 40 au budget 1977 . Les conséquences
de cette pénurie sont graves et entraînent une dégradation des
conditions de trayait : alourdissement des effectifs des sections ; ensei-
gnements prévus non assurés ; caractère incomplet, instable et moins
efficace des équipes de formation avec parfois des tentatives pour
substituer une catégorie de formateurs à une autre (par exemple :
les C. P. E. aux P. E. N. dans l'encadrement des stages) alors que
chacune a un rôle spécifique à jouer. En conséquence, il lui demande
de prendre les mesures nécessaires pour mettre fin à cette carence
de postes qui compromet gravement l 'accomplissement des missions
de ces établissements.
Recherche scientifique (conditions de la restructuration
de la recherche en coopération outre-mer).
37655. — 4 mai 1977 . — M . Odru expose à M. le ministre de la
coopération que les personnels des instituts du groupement d 'études
et de recherche pour le
développement de l 'agronomie . tropicale
(Gerdat) et de l'office de la recherche scientifique et technique outre-
mer (Orstom) ont des raisons sérieuses de craindre que les projets
actuels de restructuration de la recherche en coopération menacent
leur statut, leur emploi et les conditions d 'exercice de leur métier.
1 " Est-il exact qu'on s'achemine à court terme vers tine fusion
entre l'Orstom et les instituts du Gerdat ; 2" est-il exact que cette
fusion passe par la dissolution piéalable des organismes concernés,
en premier lieu de l'institut d 'élevage et de médecine vétérinaire
des pays tropicaux (I. E. M. V. T.) et du centre technique forestier
tropical (C. T. F. T.) ; 3" est-il exact que le nouvel organisme sera
un établissement public à caractère industriel et commercial ;
4" est-i1 exact que les projets en cours tendent à plafonner le
nombre des fonctionnaires et à généraliser le statut de contractuel
de droit public pour le reste du personnel ; est-il exact que les
statuts particulièrement défavorables qui ont été présentés aux
directeurs du Gerdat comme avant-projet des statuts de 1'Orsom
seront proposés au nouvel organisme ; 5" est-il exact que la fusion
s 'accompagnera de licenciements en particulier des personnels admi-
nistratifs ; 6" est-il exact que des 'décisions seront prises concer-
nant cette fusion au cours d 'un conseil interministériel au mois
de mai ; 7" comment se fait-il que le secret le plus absolue préside
à cette Importante restructuration et que les directeurs d 'orga-
nisme aient reçu l'ordre d'observer la plus grande discrétion vis-à-
vis des personnels. M. Odru souhaite obtenir dans les plus brefs
délais les réponses aux questions ci-dessus pour que les personnels
intéressés soient enfin officiellement informés. Quand donc s'ouvri-
ront au niveau du ministère de la coopération de véritables négo-
ciations réclamées par les personnels et leurs organisations syndicales
qui refusent fort légitimement d'être placés, une fois de plus,
devant le fait accompli.
Transports maritimes (violation du monopole du pavillon français
pour le cabotage national).
37656. — 4 mai 1977. — M. Duroméa attire l 'attention de M . le
ministre de l'équipement et de
l 'aménagement du territoire (Trans.
ports) sur la violation du monopole du pavillon français
pour le
cabotage national . Après l'affrètement par la B. P. d 'un navire sous
pavillon de complaisance chypriote pour transporter des produits
pétroliers entre Lavéra et Le Havre, on a compté en mars, sept
navires affectés à ce trafic. L'absence quasi-complète de certains
types de navires empêche notre pavillon de
pouvoir satisfaire aux
besoins nationaux et rend ainsi la France vulnérable et dépendante
pour l'approvisionnement de certains produits . Dans le même temps,
la diminution du nombre des marins français se poursuit . M. Dure-
méa lui demande donc quelles mesures il entend prendre pour que
le pavillon français puisse assurer ra pidement ses obligations
légales ; pour que notre flotte puisse maintenir sa place dans le
monde en assurant à la fois l'indépendance d 'approvisionnement de
notre pays et l 'emploi des marins français.
Administration (retard dans le rétablissement des droits statutaires
d'un inspecteur central des postes et télécommunications).
37657. — 4 mai 1977. — M. Kalinsky attire l 'attention de M . le
Premier ministre (Economie et finances)
sur les délais exagérés
exigés pour l'examen de certaines situations individuelles . C 'est
ainsi qu'un inspecteur central des postes et télécommunications
ayant demandé à bénéficier d'une disposition réglementaire pré-
voyant le versement de l 'intégralité du traitement pendant les six
mois où il s 'était trouvé en demi-traitement du fait d 'une mesure
d'éloignement de service (expulsion du .Maroc en 1952), le secré-
taire d'Etat aux postes et télécommunications a saisi le ministre de
l'économie et des finances le 30 juin 1975 . A ce jour, aucune
réponse sur le fond n 'a été donnée malgré quatre interventions
parlementaires, en date des 7 juillet, 8 septembre, 19 octobre 1976
et 11 janvier 1977. Or ce problème individuel
peut être résolu
fort simplement et rapidement par analogie avec les mesures de
justice dont ont bénéficié des fonctionnaires placés dans une
situation comparable en Algérie (arrêté du 26 mars 1957) . Il lui
demande en conséquence quelles dispositions il entend prendre pour
répondre à cette demande dans les meilleurs délais.
Postes et télécommunications (dégradation du service postal
par suite d'insûffisanoe des effectifs).
37658. — 4 mai 1977. — M. Kalinsky attire l'attention de M. le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur la dégrada-
tion du service postal résultant de l 'insuffisance des effectifs.
C'est ainsi qu'à plusieurs reprises certains bureaux de postes ont
été fermés «par manque de personnel s. Il s'agit d'une atteinte
grave à la continuité du service public qui crée une gêne sérieuse
aux usagers -contraints à de longs déplacements pour effectuer
leurs opérations postales. C'est ainsi que les habitants du Bois-
l'Abbé, ensemble urbain comprenant près de 15000 habitants, situé
loin du centre de Champigny et de Chennevières (Val-de-Marne),
et mal desservi par les transports en commun, se sont trouvés pri-
vés de poste le 13 avril 1977. Une telle situation est d 'autant moins
acceptable qu 'il existe des milliers de personnes à la recherche d'un
emploi disposant des qualifications nécessaires pour partici per au
service postal . Il lui demande en conséquence quelles dispositions
il entend prendre pour assurer la continuité du service public des
postes et télécommunications, notamment en dotant les bureaux
de postes et télécommunications des effectifs qui leur font défaut.
Inspection du travail (sanctions prises à l'encontre
d 'un inspecteur du travail de Nice).
37659. — 4 mai 1977. — M.
Barel se fait l'interprète auprès de
M. le ministre du travail de la protestation élevée à la fois par les
travailleurs et les organisations syndicales des Alpes-Maritimes
contre une sanction prise contre un inspecteur du travail de Nice,
coupable d 'appliquer régulièrement les lois et règlements. Le dos-
sier entre les mains des services du ministère du travail ne peut
que contenir les déclarations de présidents d'associations patro-
nales se dressant contre de nouveaux inspecteurs du travail s qui
font du zèle, appliquant des règlements surannés, infligeant des
sanctions exagérées» . C'est le cas des présidents de la chambre
patronale de l'ameublement, de celle de la métallurgie, de la
fédération patronale du bâtiment des Alpes Maritimes en même
temps directeur du a cylindrage du littoral n qui a lui-même annonc '
à l'inspecteur du travail sanctionné que le directeur départemer

2392
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
de la main-d'oeuvre lui avait retiré ses pouvoirs et n 'avait plus
qualité pour intervenir. 1l lui demande s 'il est au courant de
pareille pratique et sa position en la circonstance. U demande en
outre s'il compte prendre' des mesures contre le fait que des infrac-
tions graves ont motivé des procès-verbaux à l'encontre de nom-
breux gros employeurs . La loi exige que ces procès-verbaux soient
remis au parquet. M. le ministre peut-il indiquer si la loi est appli -
quée ou si les procès-verbaux sont bloqués à la direction départe-
anentale de la main-d 'oeuvre. Il lui demande si l'inspecteur ayant
refusé le licenciement de vingt-deux ouvriers de l 'usine Bernard
Campenon, grief ne lui est pas fait d'être un militant syndical, ce
qui est inadmissible.
Industrie alimentaire (conflit du travail et menace sur l'emploi
à la Société Rossignol de Vénissieux [Rhône]).
37660. — 4 mai 1977. — M . Houêt informe M. le Premier ministre
que les soixante deux salariés de la Société Rossignol (produits
alimentaires) occupent leur établissement depuis le 25 avril . ceci
pour sauvegarder leur emploi . En effet, leur entreprise, pour des
motifs jusqu 'à présent ignorés, alors qu'elle n 'est installée que
depuis quelques années dans des locaux neufs de la zone indus-
trielle Vénissieux - Corbas - Saint-Priest, veut quitter la région lyon-
naise pour s'installer ù Lorette, dans la Loire, dans une autre
région, où hélas, arec les fermetures de B. S. N., à Rives-de-Gier
et les menaces qui pèsent sur Manufrance, à Saint-Etienne, le nom-
bre de chômeurs rte peut que s 'accroitre. Etant donné les entretiens
de Rambouillet s accédant au discours de Lyon, étant donné le
deuxième plan axé sur le maintien de l 'emploi. Il lui demande ce
qu'il compte faire pour : 1" empêcher la fermeture des Etablis-
sements Rossignol, à Vénissieux ; 2° obtenir de la direction de cette
société qu 'une discussion sérieuse s'établisse avec les représentants
du personnel et celle des pouvoirs publics pour que des solutions
sérieuses soient dégagées dans l'intérêt des salariés de cet établis-
sement.
Agents du cadre A des P . et T. (revendications statutaires).
37661 . — 4 mai 1977 . — M . Berthelot attire l'attention de M. te
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur le classe-
ment indiciaire des fonctionnaires de la catégorie A . En avril 1975,
intervenait un accord avec l 'administration des P. T. T. lors des
négociations sur le passage du cadre B (contrôleur) au cadre A
(inspecteur). Or, cet accord, bien que voté le 30 novembre 1976
par l 'Assemblée nationale était déclaré non conforme à la consti-
tution le 27 décembre 1976 par le Conseil constitutionnel. Devant
le très grave malaise des fonctionnaires de la catégorie A, il lui
demande s 'il est envisagé de présenter à l'Assemblée nationale dans
un bref délai un texte donnant satisfaction aux fonctionnaires des
P. et T.
Commerce de détail (dérogations discriminatoires en Matière de prix
en faveur des détaillants succursalistes en chaussures).
37662. — 4 mai 1977. — à'. Ballanger attire l'attention de M . le
Premier ministre (Économie et finances) sur la situation des détail-
lants en chaussures . Après avili.
accordé aux succursalistes un
coefficient de majoration supérieur à celui accordé aux détaillants
indépendants, la direction générale des prix vient de les autoriser
à majorer leurs prix d 'achat d'ut certain montant avant l 'appli-
cation du coefficient. Compte tenu des difficultés que connaissent
les détaillants victimes d& la baisse du pouvoir d 'achat de la
population de notre pays, il lui demande quelle est la démarche
suivie par la direction générale des prix ayant abouti à ces déro-
gations en faveur des succursalistes.
Paris (ravalement des façades du lycée Fénelon, à Paris [6']).
37663. — 4 mai 1977 . — M . Pierre Bas appelle à nouveau l'attention
de
M. le ministre de l'éducation sur les incroyables négligences,
erreurs et fautes conunises par son administration. C 'est ainsi
qu'un ouvrage qui est très connu
dans le
8' arrondissement de
Paris et qui y fait autorité a Le VI' en Poche e affirme, page 5,
que tous les édifices publics du 8° ont été ravalés. Il s'agit d'une
affirmation d'origine officielle et que les auteurs peuvent reprendre
de bonne foi ; il n'en est rien : seul, parmi les édifices publics du 6',
le lycée Fénelon n'a jamais été ravalé, et
pourtant les autorités,
les conseillers de Paris
auprès-du
préfet de Paris, les
députés
auprès du ministre n'ont pas manqué d'intervenir constamment
pour obtenir que l'éducation nationale se conforme aux
lois de
la République et aux règlements . Il est à espérer qu 'une nouvelle
campagne de ravalement étant en cours dans le 6', le ministère
de
'- 'éducation impasera au lycée Fénelon le ravalement et que
cet édifice cessera d 'être une verrue sale qui déshonore un quartier
bien tenu.
Travailleurs immigrés (menace de retrait d'autorisation
à l'Association des Marocains en France).
37664. — 4 mai 1977. —
M .
Laurissergues avait eu l 'occasion
d'exposer le 29 octobre 1976 à M. le ministre de l'intérieur sa vive
préoccupation devant les mesures d'intimidation prises par la police
de notre pays à l'encontre d 'ouvriers marocains . Il constate avec
regret que si les ministres changent, en cette matière le continuité
est de rigueur. Après avoir tenté de faire pression sur les tra-
vailleurs marocains en portant atteinte à leur droit légitime à se
syndiquer, c'est aujourd'hui leur droit
non moins fondamental
d'association qu 'ils voient contester par ses services. L'Association
des MbIarccains en France est menacée . Le droit d'association, droit
démocratique essentiel, est indivisible . C 'est pourquoi il attire son
attention sur le caractère discriminatoire et choquant d 'une telle
mesure. Il lui demande, en conséquence, si l'Association des Maro-
cains en France bénéficie comme toute association des droits et
devoirs attachés à la loi de 1901 . Il lui demande également de lui
préciser si les arguments ayant motivé la menace du retrait
d'autorisation de fonctionnement sont conformes à la loi de 1901 ou
répondent à la pression exercée par un Etat étranger en ce sens.
Associations (relations entre la secte «Mouvement Raélien •
et te suicide d'un jeune garçon).
37665. — 4 mai 1977. — M. Alain Vivien expose à M. le ministre
de l'intérieur qulà la suite du suicide -par le feu d'un jeune mooniste,
un autre jeune garçon, âgé de seize ans, s'est également suicidé.
Ce jeune était, semble-t-il, adepte d 'une secte qui s 'appelle le
Mouvement Raëlien ou Ambassade des Elohir Il lui demande
de lui apporter des précisio ns relatives aux points!uivants : 1° quelles
ont été les circonsta-- .ces exam'es du suicide du jeune garçon ;
2° l 'enquête de police a-te•Ile apeorté des éclaircissements sur la
nature des relations existant ent,•e le jeune adepte et la secte;
3" à combien se montent les effectifs du mouvement raëlien et
quelle est son implantation sur le territoire français ; 4° la secte
a-t-elle eu précédemment des démilés avec la police ou la justice.
Associations (enquête sur les activités des sectes en France).
37666. — 4 mai 1977. — M.
A'ain Vivien attire l 'attention de
Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les deux
récents suicides de jeunes garçons en relation avec la secte Moan
et la secte du 4Vipuvement Raëlien. Ces deux Drames illustrent
nettement et tragiquement l 'emprise stèles. qu'exercent des
sectes de ce type sur leurs adeptes . Il lui demande si elle ne
pense pas qu'il serait grand temps, avant que d'autres drames ne
surviennent, d 'entreprendre une étude approfondie sur les réper-
cussions psychologiques et physiques provoquées par l 'appartenance
à une secte.
Travail clandestin
(application aux sectes de la législation sur le travail au noir).
37667. — 4 mai 1977. — M. Alain Vivien expose à M. le ministre
du travail qu'à l'heure où se déclenche une vaste opération visant
à enrayer le travail au noir, il existe, dans des dizaines de . sectes,
des milliers de personnes qui travailleat également au noir. Ces
personnes se trouvent dans une situation encore plus étrange que
n 'importe quel travailleur au noir : si aucun de ces derniers ne
bénéficie d'une protection sociale, le travailleur qui exerce une
activité au profit d'une secte n 'est même pas payé. II lui demande
quelles mesures il compte prendre pour éviter que les mêmes lois
ne s 'appliquent de deux façons radicalement différentes à la métre
catégorie de personnes.
Education spécialisée (reconnaissance de la qualification
des éducateurs techniques spécialisés).
37668. — 4 mai 1977. — M. Eyraud appelle l 'attention de M. le
ministre de l'éducation
sur la situation que connaissent les édue
cateurs techniques spécialisés qui ont suivi en 1969-1972 et 1970-1973
le cycle de formation financé par une convention de type B négociée
avec l'inspection technique de l'éducation nationale et qui devait,

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
2393
conformément au protocole Intersyndical signé au plan régional,
déboucher sur une qualification reconnue. Suite au décret du 12 jan-
vier 1976 instituant un certificat d 'aptitude à la formation d'édu-
cateur technique spécialisé et à l 'arrêté du 19 octobre 1976 ouvrant
une session d'examen, vingt et un de ces éducateurs ont été refoulés
par le rectorat au niveau de la constitution du dossier, en fonction
de critères fixés ultérieurement aux formations dispensées, alors
que leur compétence professionnelle n'a été remise en cause ni
par leurs employeurs ni par les différents organismes concernés
(associations, D. A. S. S., centres de formation). En conséquence,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour que soient
mises à l 'étude des mesures transitoires pour les personnels en
fonctions dans le secteur de l'enfance inadaptée ayant une ancien-
neté professionnelle, pour que les certificats délivrés en fin de for-
mation par les écoles agréées à titre expérimental aient une équi-
valence avec le certificat d 'aptitude à la fonction d 'éducateur tech-
nique spécialisé : pour que les personnels en place à la date de
publication du décret instituant un certificat d'aptitude à la fonc-
tion d 'éducateur technique spécialisé bénéficient de mesures tran-
sitoires leur permettant de s'engager dans une formation d'éduca-
teur technique spécialisé dispensée par les écoles agréées, avec le
droit de se présenter à l 'examen pour l'obtention du certificat
d'aptitude à la fonction d'éducateur technique spécialisé.
Emploi (conséquences du déplacement du
groupe de recherches
de la Société Melle-Bezons pour la région de Melle 'Deux-Sèvresll.
37669. — 4 mai 1977 . — M. Gaillard appelle l 'attention de M. le
Premier ministre
sur la situation catastrophique qui résulterait
pour toute la ville de Melle (5000 habitants) et sa règion du fait
du •déplacement du groupe de recherches (laboratoires et bureaux
d'études, des usines de Melle, devenues Société Melle-Bezons, intégrée
désormais au Groupe Rhône-Poulenc Industrie . En effet, la sup-
pressioe à court terme de 130 emplois telle qu 'elle est actuellement
annoncée signifierait le départ de plus de 100 familles . En plus
des proolèmes humains que provoqueraient ces départs, de graves
conséquences s 'ensuivraient pour le commerce et l'artisanat 'manque
à gagner), l 'enseignement (classes fermées), la collectivité (alourdis-
se,.nent des impôts locaux, diminution des investissements, fermeture
d'entreprises) . De plus, la diminution de la population rendrait caduc
le plan d 'urbanisme, entranierait le dépérissement des activités spor-
tives et culturelles, découragerait le maintien des jeunes au pays
natal. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour garder
à la région Poitou-Charentes déjà défavorisée ce centre de décision
et de créativité ; et, en tout état de cause, ses perspectives immé-
diates de remplacement, équivalentes en qualité et en quantité
d 'emplois, si ce
a mauvais coup
a
devait être entériné par les
pouvoirs publics.
Industrie mécanique (définition de la politique du Gouvernement
pour le secteur de la machine-outil) .'
37670. -- 4 mai 1977 . — M. Pout;ssou demande à M . le ministre
da l'industrie, du commerce et de l'artisanat de bien vouloir définir
la politique industrielle suivie par le Gouvernement dans le secteur
des machines-outils.
Sécurité sociale (application à l 'U . R . S. S. A. F. de Valence [Drôme]
de I'avenant informatique de mai 1974).
37671. — 4 mai 1977. — M . Fillioud demande à M . le ministre
du travail de bien vouloir lui exposer les raisons qui continuent
à :empeser l 'implantation systématique dans les U . R. S. S. A. F.
d 'un modèle unifié de traitement informatique (M . U. T.) par l 'agence
centrale des organismes de sécurité sociale, alors que ce modèle
occasionne, dans de nombreux cas, des frais d 'exploitation supplé-
mentaires, pour un rendement inférieur. Est-il prévu de corriger
les approximations de ce modèle. Le planning de prise en charge
est-il défini dans le temps et dans l'exposé des résultats prévus.
Dans l 'attente, et pour ce qui est de l'U. R. S. S. A. F. de Valence
(Drôme), qui possède une intégration informatique poussée et de
coût modeste, peut-il préciser quand il compte faire reconnaître
ce service par les organismes nationaux et le faire bénéficier de
l 'avenant informatique de mai 1974.
es_ 
S. N. C. F. (amélioration de la desserte ferroviaire Roissy-Rail).
37672. — 4 mai 1977 . — M. René Ribière demande à M. le ministre
de l'équipement et de l'aménagement du territoire : 1" de l'informer
des initiatives qu'il compte prendre pour rentabiliser la ligne
S. N. C. F. Roissy-Rail, qui relie l'aéroport Charles-de-Gaulle à la
gare du Nord, et la rendre commodément accessible aux voyageurs
aériens. Il est, en effet, assez étonnant que les ingénieurs de la
S. N. C . F. qui ont construit cette ligne aient situé la gare entre
les deux aérogares Nord et Sud, sans prévoir une liaison ferrée
entre les deux, ce qui a pour conséquence d 'obliger les passagers
à prendre un autobus pour se rendre des aéroports à la gare . La
conséquence de cette rupture de charge s'est concrétisée par la
faiblesse du trafic sur cette ligne, les voyageurs préférant prendre
le car jusqu'à la porte Maillot plutôt que d 'avoir à charger et
décharger leurs bagages. La logique attrait voulu et veut encore
qu'une ligne de chemin de fer formant une boucle suit construite
et que deux stations distinctes desservent l 'aéroport Nord et la
future aérogare Sud ; 2" de lui faire connaître le nombre de pas-
sagers ayant emprunté la ligne Roissy-Rail depuis sa création ainsi
que fe montant du déficit d'exploitation de cette ligne.
_am_ et_
Enseignants (résultats et candidatures aux concours spéciaux
ouverts aux professeurs techniques adjoints).
37673. — 4 mai 1977 . — M. Robert Fabre demande à M . le ministre
de l'éducation
de bien vouloir lui préciser par spécialité : 1" le
nombre de professeurs techniques adjoints de lycées qui sont inscrits
à la deuxième session des concours spéciaux, pour accéder au corps
des certifiés et des professeurs techniques ; le nombre des candidats
inscrits ; 2" le nombre de professeurs techniques adjoints titulaires
qui restent en fonctions dans les établissements publics après l 'inté-
gration des 1 500 professeurs techniques adjoints reçus à la première
session des concours spéciaux.
Architecture (statut des professions spéc ialisées
dans l'aménagement des façades et devantures de magasins).
37674. — 4 mai 1977. — M. Robert Fabre expose à M. le ministre
de la culture et de l 'environnement les difficultés que rencontrent
les professions officialisées par la qualification 711 délivrée par
l'Q. P . Q . C. B. dont les membres représentatifs sont affiliés à la
chambre syndicale nationale de l'agencement, dans le cadre de
l'application de la toi n" 77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture.
Il lui demande de lui préciser s 'il compte considérer comme excep-
tion ait titre de « vitrines commerciales les façades et devantures
de magasins.
Enseignants (mutations des enseignants titulaires du second degré).
37675. — 4 mai 1977 . — M. Robert Fabre expose à M. le ministre
de l 'éducation les difficultés qu'éprouvent les enseignants titulaires
du second degré pour obtenir leur mutation . Il attire son attention
sur le fait que de nombreuses heures ne sont pas t ransformées en
poste budgétaire comme à Montpellier en sciences Économiques et
sociales où 605 heures ne donnent lieu à aucune création de poste.
Il lui demande, en conséquence, de bien vouloir lui indiquer : 1" les
mesures qu'il compte prendre avant la mise en place des commis-
sions de mutation pour aménager les postes rendus nécessaires par
les besoins du service et le droit légitime des enseignants d'obtenir
le changement de leur choix ; 2" de lui exposer le plais de titularisa-
tion de l'auxiliariat dans le second degré ainsi que le chiffre des
maîtres pouvant bénéficier de ce plan, dans quel cadre, quelles
conditions d'ancienneté à temps plein ou partiel .
.
Santé scolaire (amélioration de l'encadrement médical, paramédical
et social des enfants scolarisés).
37676. — 4 mai 1977 . — M .
Robert Fabre attire l 'attention de
Mme le ministre de la santé et de la-sécurité sociale sur l 'état de
l'encadrement médical, paramédical et social des enfants scolarisés.
Il lui demande de bien vouloir lui exposer : 1" les mesures qu'elle
compte prendre pour nommer dans tous les postes vacants les
médecins scolaires dont l'absence va à l'encontre de toute véritable
politique préventive en matière de santé ; 2" de lui préciser le
nombre et les qualités des différents personnels de santé exerçant
actuellement et leur répartition géographique, ainsi que les degrés
d 'enseignement ; 3" de lui indiquer s'il existe des projets d 'élabora-
tion de statut pour les psychologues scolaires, quelle ligne et quelle
place leur sont reservées dans l 'encadrement des enfants.
Receveurs des P. T. T. (amélioration de leur statut
et de leurs conditions de travail).
37677. — 4 mai 1977. — M . Robert Fabre expose à M. le secrétaire
d'Etat aux postes et télécommunications la situation qui est réservée
aux receveurs des P. T. T., tant sur le plan de leur statut que de
leurs conditions de travail. Il souligne le fait que la dégradation du

2394
ASSEMBLEE NATIONALE — '2'' SEANCE DU 3 MAI 1977
service public qu 'ecce donnent les restrictions budgétaires et les
carences en personnels contribue à rendre encore plus difficile
l 'exercice des responsabilités des receveurs . Il lu i demande, en consé-
quence, de lui exposer les mesures qu 'il compte prendre pour:
1" nommer les effectifs nécessaires au bon fonctionnement des postes,
les prévisions du barème réglementaire n 'étant pas atteintes;
2" garantir aux receveurs les avantages - particuliers, tel le logement,
et cela dans le respect de la loi de 1951 ; 3" lui indiquer les figures
directrices du projet de statut des receveurs et chefs de centre qu 'il
compte mettre en place ainsi que l 'état des moyens prévus à cet
effet dans son budget.
Ordre public (interdiction d'urne manifestation
d 'anciens Naffea SS
eu Normandie).
37678. — 4 niai 1977 . — M. Robert Fabre attire l 'attention de M. le
Premier ministre sur la très regrettaùle coïncidence entre le refus
constamment proclamé du Gouvernement de consacrer au même
titre que le 14 juillet et le 11 novembre la date du 8 mai comme
anniversaire 'de la victoire des patriotes et résistants ainsi que des
alliés sur les forces nazies et l 'autorisation accordée à d 'anciens SS
et parachutistes d 'effectuer un voyage du souvenir en mai prochain
sur les côtes normandes et clans le reste du pays . Il lui demande
de lui exposer les raisons qui conduisent le Gouvernement français
à adopter une telle position allant à l'encontre du souvenir et du
respect à la mémoire dus à nos combattants, résistants et patriotes.
Gouvernement
(liste des projets de loi de validation pour réparer
les conséquences d'erreurs ad priuist,elices soumis au Parlement).
37679. — 4 mai 1977 . —
M. Cousté rappelle à M. le Premier
ministre que lo rs de la discussion devant l 'Assemblée nationale le
21 avril dernier d'un projet de loi portant validation de listes
de classement d 'étudiants en médecine 'n" 2693), plusieurs interve-
nants appartenant à la majorité ont critiqué la fréquence et le
principe même du recours par le Gouvernement au déprit de pro-
jets de validation pour réparer les conséquences d 'erreurs admi-
nistratives. Ces orateurs ont fait remarquer que cette pratique
contredit à un double titre le principe de la séparation des pouvoirs,
qui mit un des fondements constitutionnels de le V' République
d'abord parce qu 'il est demandé au Parlement' de conférer valeur
législative à des mesures qui, souvent, ont été annulées par des
décisions de justice ; ensuite, parce que les lois ainsi adoptées
interviennent dans le domaine réglementaire . Il est paradoxal que
le Gouvernement, si prompt à s'alarmer de la plus légère appa-
rence d 'intrusion du pouvoir législatif dans son domaine, n 'hésite
pas à solliciter du Parlement qu 'il transgresse la distinction du
domaine législatif et du domaine réglementaire dès qu 'il l'estime
nécessaire pour sortir d 'une impasse administrative . Pour mesurer
l 'importance d 'un mal dénoncé à maintes reprises sous la V. Répu-
blique, il lui demande de lui fournir la liste des projets de loi
de validation adoptés sous la présente législature et sous la pré-
cédente.
Ecole rtatioeale supérieure des a rts et' industries textiles
(maintien et extension sur place dans le centre de Roubaix [Nord]).
37680. — 4 mai 1977 . — M .
Clérambeaux attire l 'attention de
Mme le secrétaire d'Etat aux universités sur l 'intérêt que présen-
- terait le maintien de l 'école nationale supérieure des arts et -indus-
tries textiles (E . N. S. A. L T.( dans le centre de Roubaix. Ce main-
tien se justifierait, comme l'exprime la circulaire du 3 mars 1977
relative à l 'aménagement des centres urbains, par le souci de
prendre en compte l 'intérêt général, que celui-ci tirerait de la
localisation dans les centres des villes, d'équipements publics ou
para-publics à vocation centrale. Or, la ville de Roubaix oropose
l'extension sur place de l'E. N. S. A. L T. Celle-ci s'inscrit dans le
schéma général de restructuration du centre de Roubaix, approuvé
par les pouvoirs publics, qui allie des opérations de rénovation et
de réhabilitation, avec l 'extension d 'activités économiques. Il doit
lui préciser que le projet réalisé par la ville de Roubaix réaliserait
une économie de 10 millions de francs par rapport au projet du
centre universitaire de Villeneuve-d 'Ascq. Qu'outre cet avantage
substantiel il permettrait d'intégrer le milieu étudiant au contexte
culturel et commercial qu'offre Roubaix. Qu 'enfin, la vocation même
de l'E. N. Se A. I. T. impose que l 'établissement « colles le plus
possible aux entreprises industrielles du textile, situées pour une
grande part au beur même de la ville . En conséquence il lui
demande quelle suite elle entend donner au dossier que la ville de
Roubaix a soumis à son attention .
Viticulture (ventes de «pin à emporter v sur les autoroutes
du Languedoc-Roussillon et leurs dépedances).
37681 . — 4 niai 1977 . — M. Sénés fait part à M. le ministre de
l'agriculture de l'émoi des viticulteurs de sa région relativement à
un projet de décret qui serait soumis à l 'examen du Conseil d'Etat
par les ministres de l'intérieur, de la justice, de l 'équipement et de
la santé dans le but d 'interdire la
vente du « vin à empo rter sur
les autoroutes et leurs dépendance, I.e vin étant le principal pro-
duit régional qui puisse être offert dans les établissements de pro-
motion créés par les collectivités départementales et régionales et
les associations agricoles sur les autoroutes du Languedoc-Roussil-
lon, l 'interdiction de vente causerait un très grave préjudice à
notre production régionale. II lui demande de lui faire connaitreeson
point de vue sur cette interdiction éventuelle et les mesures qu 'il
envisage de prendre afin qu 'une fois de plus la production viticole
régionale du Languedoc-Roussillon ne soit pas pénalisée par une
interdiction insuffisamment étudiée.
Gendarmerie (définition réglementaire de ses missions et tâches).
37682. — 4 mai 1977. — M. Sénés demande à M. le ministre de la
défense de lui faire connaitre si un texte réglementaire sera publié
à la suite de la déclaration de M . le Président de la République lors
de sa visite le 11 mars 1977 à l 'école de gendarmerie de Melun:
«J 'ai donné des instructions au Gouvernement pour que les admi-
nistrations et les services publics perdent l'habitude de recourir
par facilité à la gendarmerie pour remplir des tâches qui ne sont
pas celles de son emploi : sa disponibilité ne doit être utilisée que
pour ses missions. e
Santé scolaire (remplacement du médecin départemental
de l 'enfance de Sète [Hérault]),
37683. — 4 mai 1977 . — M. Sénés appelle l 'attention de Mme le
ministre de la santé et de la
sécurité sociale sur la situation du
service départemental de l 'enfance dans le département de l 'Hérault.
A Sète par exemple, il n 'y a désormais plus de responsable pour le
service de santé scolaire ; le médecin départemental de l 'enfance
vient d'être mis à la retraite et n'a pas encore été remplacé . Étant
donné le rôle du service de santé scolaire, il est anormal que les
enfants ne soient plus surveillés sur le plan de la santé comme
ils devraient l 'être. Il lui demande de lui faire connaitre les mesures
qu'elle envisage de prendre afin de mettre fin à une situation pré-
judiciable à la santé- des enfants des établissements scolaires du
département de l'Hérault et en particulier du secteur de Sète.
Personnes âgées (réalisation d 'établissements d'accueil
pour les personnes épées
serai-aalides ou invalides).
37684. — 4 mai 1977. — M . Sénés expose à Mme le ministre de
la santé et de la sécurité sociale les difficultés que rencontrent les
personnes âgées semi-valides pour se faire admettre dans des éta-
blissements spécialisés correspondant à leur état de santé . Les inva-
lides connaissent d'ailleurs les mêmes difficultés car trop peu
d 'établissements sont équipés pour accueillir tant les semi-valides que
les invalides . Il lui demande de lui faire connaître les mesures qu'elle
envisage de prendre afin que puissent se réaliser des constructions
d 'établissements pour personnes âgées semi-valides et invalides et
où en est le projet de médicalisation de certains établissements ., Il
lui demande par ailleurs de lui préciser si dans le cadre de la
réalisation de foyers pour personnes àgées, réalisés dans le cadre
de la législatipn II . L. M., il ne serait pas possible que le ministère
de la santé apporte une aide particulière sur le plan financier afin
que les établissements pour semi-valides et invalides puissent être
réalisés.
Anciens combattants d' A. F. N. (revendications).
37685. — 4 mai 1977 . — M. Aumont appelle l 'attention de M. le
secrétaire d 'Etat aux anciens combattants sur les revendications des
anciens combattants d'A. F. N. Il lui fait observer que les intéressés
ont demandé que la carte du combattant leur soit attribuée dans
des conditions plus justes et que l 'égalité des droits soit respectée
entre toutes les générations du feu. En particulier ils ont demande
que des dispositions soient prises pour que les pensions hors guerre
soient transformées en pension guerre dans les mêmes conditions que
pour les combattants des conflits antérieurs, que les délais pour

ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 3 MAL 1977
2395
adhérer à la retraite mutualiste avec participation de l 'Etat soient
prolongés de cinq ans et que les fonctionnaires et assimilés béné-
ficient de la campagne double . Il lui demande de bien vouloir lui
faire connaître quelle suite il pense pouvoir réserver à ces reven-
dications parfaitement justifiées.
Personnels techniques forestiers (parité de la situation indiciaire
des retraités avec leurs collègues en activité).
37686. — 4 mai 1977. — M. Capdeville appelle l 'attention de M. le
ministre de l 'agriculture sur fa réforme des statuts des personnels
techniques forestiers dont l 'application a accentué la différence qui
existe entre le montant des pensions et celui du traitement des
personnels en activité, pour des personnes ayant exercé les mêmes
fonctions. En effet, un chef de triage, parti en retraite avant la
réforme statutaire, voit sa pension calculée sur un des groupe III,
IV ou V, alors que son collègue en activité, pour les mêmes fonc-
tions, bénéficie en fin de carrière et bénéficiera pour sa retraite
du classement en groupe VI ou VII. De même, un chef de secteur
parti en retraite avant la même réforme, voit sa pension calculée
sur la base du groupe VI ou du groupe VII alors que son collègue
en activité, pour les mêmes fonctions, a la possibilité de parcourir
l'éventail des trois grades de la catégorie B . Ce déclassement est
durement ressenti par les anciens forestiers retraités. Aussi, il
lui demande s 'il ne pense pas, très rapidement, accorder à cette
catégorie de personnel, la parité de leur situation indiciaire avec
celle de leurs homologues en position d 'activité.
Allocations de chômage (jeunes demandeurs d 'emploi
titulaires de la capacité en droit).
37687. — 4 mai 1977 . — M. Gaillard rappelle à M. le ministre ' du
travail que le décret n" 75-440 du 5 juin 1975 portant modification
de l 'article R. 351- 1 du code du travail en ce qui concerne l 'attri .
bution de l 'aide publique à certaines catégories de jeunes gens
stipule que peuvent prétendre à l 'allocation de l 'aine publique :
«les jeunes gens des deux sexes, âgés de seize ans au moins,
n'ayant aucune activité salariée ou non et qui justifient de l 'une
ou de l 'autre des conditions suivantes : al soit être inscrit depuis
plus de six mois comme demandeur , d'emploi et avoir depuis
moins d'un an, ou obtenu le diplôme du baccalauréat de l 'enseigne-
ment secondaire ou achevé un cycle complet de l 'enseignement
technologique, ,ou effectué un ' stage agréé ou conventionné de pré-
formation ou de formation professionnelle ; b) soit étre inscrit
depuis plus de trois mois comme demandeur d'emploi et avoir
obtenu depuis moins d'un an, ou un diplôme de licence, ou un
diplôme reconnu équivalent per le ministère chargé de l'enseigne-
ment
technologique, ou un diplôme de sortie d 'une école profes-
sionnelle de l'Etat ou un diplôme soit d 'une école technique
privée, reconnu par l'Etat, soit d 'un centre de formation profes-
sionnelle dont les stages sont agréés ou conventionnés et condui-
sant à une qualification professionnelle . Le délai d 'un an visé aux
paragraphes a et b ci-dessus est augmenté d'une durée égale à
celle du service national pour les jeunes gens incorporés à l'expira-
tion de leurs études ou de leur stage . » Il en résulte que les jeunes
gens, inscrits comme demandeurs d 'emploi et titulaires de la capa-
cité en droit, diplôme reconnu équivalent au baccalauréat notam-
ment pour l'accès aux concours de la fonction publique, sont exclus
du bénéfice de l'aide publique .
Il demande quelles mesures le
Gouvernement envisage de prendre pour faire cesser cette discri-
mination .
Enseignement agricole (transfert au secteur public
de l'école d'agriculture de La Roque l'Aveyron .").
37688. — 4 mai 1977. — M. Pierre Joxe appelle l 'attention de
M. le ministre de ' l'agriculture sur la situation de l 'école d 'agricul-
ture de La Roque (Aveyron) . La décision de principe de transférer
cet établissement privé au secteur public de l 'enseignement agri-
cole a en effet été prise le 30 juillet 1973 par M. Jacques Chirac,
alors ministre de l'agriculture. Cet engagement a été de nouveau
confirmé au président du conseil d 'administration de l'école le
6 novembre 1975, il lui a été notamment précisé que « les moda-
lités juridiques, financières, et si besoin est, législatives, feront
l 'objet, au cours des prochaines semaines, d 'une étude approfondie
et de négoéiations avec le ministère de l 'économie et des finances»,
Or, actuellement, la situation n 'a toujours pas évolué d'où l 'inquié-
tude légitime des personnels et des élèves . II lui demande en consé-
quence quelles mesures immédiates il entend prendre peut respecter
les engagements qui ont été pris.
Psychologues
(recrutement et formation de nouveaux psychologues scolaires).
37689. — 4 niai 1977. — M .
Laurissergues demande à M. le
ministre de l 'éducation 'si l 'arrêt du recrutement des psychologues
scolaires constaté tette année se renouvellera dans l 'avenir ou si,
au contraire, il reprendra son cours normal en 1978. En effet, au
moment où la pédagogie 'progresse et où la nécessité se fait de
plus en plus sentir (le mettre en place des équipes éducatives
comprenant l 'enseignant,- le psychologue scolaire, les -rééducateurs
ayant des liens étroits avec les enfants et les parents, il lui s :mble
que deux priorités se font sentir : l 'augmentation du nombre des
psychologues scolaires ; l 'amélioration de la formation de l'ensemble
des personnes constituant les structures de soutien, notamment
:es
psychologues scolaires, dans le cadre de l 'indispensable dévelop-
pement des G. A. P. dont le rythme actuel est t rop lent. Il lui
demande si de telles mesures ne peuvent être prises dans l 'intérêt
des enfants et du service public de l 'éducation nationale.
Publicité
(film
d 'animation suivant
les messages tublicitaires
sur les antennes de T . F. 1( .-
37690. — 4 mai 1977. — M. Laurissergues attire l'attention de
M.
le Premier ministre (Economie et finances) sur le procédé
employé par la régie française de publicité sur les antennes de
T. F. 1 et qui -consiste à faire suivre les messages publicitaires d'un
film d 'animation de très courte durée. Cette façon de procéder
contraint les téléspectateurs et, en particulier, les enfants très
sensibles au caractère récréatif de ce film, à fixer !este attention
sur l'ensemble des messages publicitaires. II lui demande quelles
mesures il envisage de prendre pour interdire une telle pratique
qui vise, en fait, à imposer aux enfants en particulier et aux télé-
spectateurs en général, l 'assimilation de la publicité de marque.
Consommation
(contraventions aux dispositions
réglementaires
concernant l 'étiquetage obligatoire).
37691. — 4 mai 1977 . -- Le service de la répression des fraudes
et du contrôle de la qualité vient de dresser le bilan des 'dossiers
contentieux transmis par ses soins aux tribunaux compétents
durant l 'exercice 1976. Ayant constaté que, clans ce bilan, de nom-
breuses contraventions étaient consécutives à la non-application du
décret du 12 octobre 1972 sur l 'étiquetage obligatoire, M. Delehedde
demande à M. le Premier ministre (Economie et finances)
quelles
mesures il envisage de prendre concrètement pour faire appliquer
ce décret.
Pêche maritime (interdiction de la pêche aux harengs
par le conseil des ministres de la C.E.E.).
37692. — 4 mai 1977. — M. Delehedde appelle l'attention de M. le
Premier ministre
sur une décision du conseil des ministres de
la C .E.E. interdisant la pêche aux harengs dans les mers euro-
péennes jusqu 'à la fin du mois d'avril. Il lui demande quelle va
être la position de la France quand sera envisagée l 'éventualité
de la reconduction de cette mesure.
Instituteurs et institutrices (insuffisance des projets
de transformation concernant les instituteurs stagiaires).
37693. — 4 mai 1977. — M . Delehedde appelle l 'attention de M . le
ministre de l 'éducation sur la situation des instituteurs stagiaires.
Il lui demande quelles précisions il peut apporter concernant la
stagiarisation des jeunes. Est-il exact que ses services envisagent
de réclamer 2000 transformations pour la rentrée . Cette mesure,
si elle était appliquée, ne lui semble-t-elle pas insuffisante, voire '
en recul par rapport à ses engagements antérieurs.
Conventions collectives (extensions des conventions collectives
nationales aux ouvriers et cadres du bâtiment et
des travaux
publics).
37694. — 4 mai 1977. — M . Delehedde s'inquiète auprès de M. le
ministre du travail de la situation des ouvriers du bâtiment et des
travaux publics, et lui demande s'il envisage d'ouvrir des négo-
ciations sur l 'adoption des conventions collectives nationales ouvriers,
E. T. A. M. et cadres du bâtiment et des travaux publics en vue de
leur extension .

2396
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
Fonctionnaires (insuffisance de l'augmentation des traitements
accordée au 1" avril 1977).
37695. — 4 mai 1977. — Le 6 avril 1977, le conseil des ministres
e décidé unilatéralement d 'accorder aux fonctionnaires et assimilés
une augmentation de leur traitement de 1,5 p. 100 à partir du
1 9- avril 1977 . Tout en constatant que cette mesure n 'a fait l 'objet
d 'aucune concertation avec les organisations syndicales, malgré
les assurances du secrétaire d 'Etat à la fonction publique, M . Dele-
hedde
demande à
m.
le
Premier
ministre (Fonction publique) s 'il
ne lui semble pas que cette revalorisation est insuffisante puisque
les fonctionnaires n 'auront en réalité qu 'une augmentation de
1 p. 100 (par rapport au 1" janvier 1977), en raison du rajustement
au 31 décembre 1976 déterminé par l 'indice des prix du mois de
décembre 1976.
Eau (lutte contre la pollution des rivières).
37696. — 4 mai 1977 . — M. Delehedde appelle l 'attention de M. le
ministre de la culture et de l 'environnement sur la situation de
l'eau en France. Les rivières sont de plus en plus polluées, les
nappes phréatiques s'épuisent . En conséquence, il lui demande:
1° si ses services n'envisagent pas d 'établir un livre blanc présen-
tant l 'état actuel de la situation et les ressources dont nous dispo-
sons ; 2" où en est l'application de la loi sur la nature votée en
1976 .
Urbanisme (interprétation de l'article 9 de la loi n° 75 .1328
portant réforme de la politique foncière).
37700. —
4 mai 1577. — M. Notebart attire l'attention de
M. le ministre de l'équipement et de l 'aménagement
du territoire
sur l 'interprétation qui peut être faite de l'article 9 de la loi
n" 75-1328 portant réforme de la politique foncière. Cet article,
insérant un nouvel article L . 333.3 dans le code de l 'urbanisme,
tend à préciser les limites des affectations possibles, pour les commu-
nes et établissements publics, des produits des versements qu 'ils
ont reçu au titre des densités de construction inférieures ou égales
au double du plafond
légal de densité . Ces dispositions ont, en
effet, conduit certains organismes à solliciter le remboursement pur
et simple des versements dus, tant au titre du dépassement de
C. O. S. que du P . L. D., consécutivement à l 'exécuti..: de travaux
d 'amélioration ou de transformation de l 'habitat existant . Il lui
demande donc -si de tels remboursements sont conformes à l 'esprit
de la nouvelle réglementation de l'urbanisme et, dans l 'affirmative,
s'il envisage de préciser certains cas d 'espèce tels que les travaux
de mise aux normes entrainant un accroissement de la surface déve-
loppée ou encore des travaux d 'agrandissement effectués par une
S. A. d 'H.L.M. sur un patrimoine dispersé.
Industrie aéronautique
(situation de l 'atelier d'aviation de Cuers (Tarn)).
Lait et produits laitiers (salage du beurre).
37697. — 4 mai 1977 . — M .
Delehedde appelle l 'attention de
M. le Premier ministre (Economie et finances)
sur l'article 18 du
décret du 2.5 mars 1924 autorisant le salage du beurre au moyen
de sel additionné de salpêtre . Il lui demande : 1" quelle est sa
position vis à vis de cet article ; 2" si ses services n 'envisagent
pas, en liaison avec les milieux professionnels, de le remettre en
cause .
Femmes (allocation de parent isolé).
37698. — 4 mai 1977. — La loi du 9 juillet 1976 a créé l 'allocation
de parent isolé qui doit assurer aux femmes seules, chef de famille,
un revenu familial mensuel dans la limite d 'un plafond de 900 francs
par mois plus 300 francs par enfant à charge . Paru au Journal
officiel
en septembre 1976, le décret d 'application prévoyait la
mise en oeuvre de cette mesure à compter du 1" octobre de la
même année. En novembre, les personnes qui en faisaient la demande
ont pu obtenir un formulaire qui devait permettre l 'examen de
leur cas . Depuis, elles attendent une quelconque manifestation des
services intéressés, les dossiers étant à l 'étude. Aucun ordre de
paiement ne semble en .vue. En conséquence, M. Delehedde demande
à Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale^: 1" où en
est l'application de ëette loi ; 2" s 'il est exact que la rétroactivité
ne jouerait qu 'à partir de janvier 1977.
 
me_
Contenu de l'arrêté du 10 février 1977 en ce qui concerne la recherche.
37699. — 4 mai 1977. — M. Le Pensec fait part à M. ie ministre
de l 'agriculture de l 'émotion que provoquent, au sein du personnel
de l'I.N.R.A., les dispositions de l 'arrêté du 10 février 1977 por-
tant réorganisation du ministère de l'agriculture. Il lui
demande :
1° si les dispositions concernant la recherche au ministère de
l'agriculture ont fait l 'objet d 'une consultation de la délégation
générale à la recherche scientifique et technique qui, d 'après le
décret du 29 octobre 1975, doit en être saisie ; 2" si cet arrêté
est contresigné du ministre chargé de la recherche, selon les
dispositions du décret précité (titre III, art. 7, 5' alinéa) ;
3° quel
sera le rôle du nouveau service de « la recherche et du déve-
loppement s en ce qui concerne la définition des objectifs socio-
économiques de
l'I.N.R.A. et l'élaboration de ses programmes.
En particulier, quels seront les liens entre ce service et le conseil
scientifique de l ' I.N.R.A. qui, d'après le décret de 1964, est pré-
cisément chargé d'élaborer, avec la direction de l'I.N.R.A., les
programmes ; 4 " comment on doit interpréter la mise en sommeil
du conseil supérieur de la recherche agronomique depuis 1974 et
sa réapparition dans ce texte, avec une tutelle directe du nouveau
service,
alors
qu 'y
sont nommés
des membres « intéressés par
l'activité de l'I.N.R.A.» ; 5° si cette mise sous tutelle, non seule-
ment administrative mais totale, s'inscrit dans le cadre d'une poli-
tique gouvernementale qui conduirait le C.N.R .S. et l'I.N.S .E .R.M.
à subir le même traitement .
37701. — 4 mai 1977. — M.
Gaudin attire l 'attention de M .
le
ministre de la défense sur la situation inquiétante de l 'atelier
d'aviation de Cuers. Malgré un important renouvellement de son
infrastructure, cet atelier cannait une baisse progressive d 'effectifs
et l 'abandon de certaines activités . Cette évolution a dernièrement
conduit l'administration à prononcer dès mutations à la D . C. A. N.
de Toulon. Il lui demande quelles mesures il entend prendre afin
de garantir un plan de charge normal de cet atelier implanté au
milieu rural et particulièrement de prévenir toute nouvelle mutation.
H.L.M . (interprétation de l 'arrêté du 13 novembre 1974
relatif à la rémunération des soci (tés
coopératives d'H.L.M.).
37702. — 4 niai 1977 . — M.
Gaudin attire l 'attention de M. le
ministre de
l'équipement et de l 'aménagement du territoire sur les
dispositions de l 'arrêté du 13 novembre 1974 fixant une rémunération
des sociétés coopératives d 'H. L. M. Il lui demande de bien vouljir
lui préciser : a) si cet arrêté s 'applique aux contrats datant de
1950 à 1955 qui prévoient une libération d 'action et si ce type
particulier de contrat doit être regardé comme contenant des « dis-
positions contractuelles contraires s au sens de l 'article 4 de l 'arrêté
du 13 novembre 1974 ; b) si les signataires de ces contrats, qui
ont toujours refusé de payer cette rémunération, sont en droit de
ne la payer qu 'à compter du
janvier 1975.
Chirurgiens-dentistes
(règlement de leur contentieux avec les caisses d 'assurance maladie).
37703 . — 4 mai 1977. — M. Huyghues des Etages appelle l 'attention
de Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le
contentieux qui existe depuis des mois entre les chirurgiens-
dentistes et les caisses de protection sociale maladie et lui
demande comment elle pense apporter une solution à ce problème.
Hydrocarbures (lutte contre la pollution
pouvant résulter de l'exploitation du pétrole en mer profonde).
37704. — 4 mal 1977 . — M .
Darinot attire l 'attention de M . le
ministre de la culture et de l'environnement sur les risques qui
peuvent résulter de l 'exploitation du pétrole en « mer profonde s',
connue en témoigne la récente catastrophe survenue au large des
côtes
'norvégiennes. A la veille de l 'ouverture de la prochaine
session de la . Conférence internationale sur le droit de la mer, à
New York, il semble plus que jamais opportun que soient réclamés
de nouveaux moyens pour organiser la recherche et la lutte contre
cette forme de pollution, que soient mis en oeuvre des contrôles
plus stricts visant à appliquer la législation internationale actuelle
et que soit envisagé son renforcement. Il lui demande s'il compte
prendre des mesures dans ce sens pour éviter que ne soit condamnée
à terme une activité pourtant vitale pour notre pays .

ASSEMBLEE NATIONALE — i" SEANCE DU 3 MAI 1977
2397
Epargne (indexation).
37705. — 4 mai 1977. — M. André Bilieux rappelle à M . le Premier
m inistre que, dans le courant du mois de novembre 1978, le Pré-
sident de la République lui a demandé de procéder à unie étude
sur l'inde nation de l'épargne. Il lui demande de bien vouloir lui
faire connaitre où en est cette étude et quelles mesures sont
prises prochainement pour éviter que les petits épargnants ne soient
spoliés par l'inflation.
Ministère de l'éducation (situation des concierges et aides-concierges
des établissements relevant de ce ministère).
37706. — 4 mai 1977. — M. André Bilieux attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation des concierges et aides-
concierges des établissements relevant du ministère de l'éducation.
Il lui demande, d'une part, à quels résultats ont abouti les études
dont il avait fait état sur le service et les horaires des concierges
en poste double et en poste simple, d'autre part, quelles sont
les raisons qui ,s'opposent à la suppression de la hiérarchisation
des prestations en nature, hiérarchisation qui pénalise particulière-
ment les intéressés.
Fonctionnaires (logement de fonction).
37707. — 4 mai 1977. — M . André Bilieux attire l'attention de
M. le Premier ministre (Économie et finances) sur la situation des
fonctionnaires de l'Etat astreints à résider dans un logement de
fonction. Cette obligation, due aux nécessités du service, comporte
peur les intéressés un certain nombre d'inconvénients . En effet,
le logement de fonction, auquel ils ne peuvent apporter aucune
modification, n'est pas forcément adapté à leurs besoins familiaux.
De surcroît son caractère de résidence principale entraine pour
les intéressés l'impossibilité de prétendre aux aides à la constructicn
et aux déductions fiscales afférents à l'habitation principale s'ils
veulent par ailleurs édifier, améliorer ou acheter une maison en
prévision
d 'un changement de fonction ou de leur retraite, le
délai de trois ans prévu en matière d 'habitation destinée à la retraite
apparaissant largement insuffisant. En conséquence, il lui demande
s'il ne lui parait pas équitable de prendre les mesures nécessaires
pour que soient étendues à tous les fonctionnaires logés par obli-
gation de service les dispositions de l'article 3 de la loi n "
75-1242
du 27 décembre 1975 concernant les gendarmes, et pour que ces
personnels puissent prétendre, pour l'édification
ou l'acquisition
ou l 'amélioration d 'une habitation familiale, aux dispositions régis-
sant les résidences principales.
-
Architecture (statut des professions spécialisées
dans l'aménagement des façades et devantures de magasins).
37703. — 4 mai 1977. — M .
Benoist attire l'attention de M. le
ministre de la culture et de
l 'environnement sur les dispositions
de la loi n"
77-2 du 3 janvier 1977 relative à l 'architecture. En
effet, la profession d'agenceur spécialisé en installations de magasins
risque d'être particulièrement touchée par ce texte de lui qui peut
avoir pour effet de bloquer un certain nombre de permis de
construire auxquels cette profession est assujettie pour les devan-
tures de magasins. Or cette profession, officialisée par une quali-
fication 711, délivrée par l'organisme professionnel de qualification
et de classification du bâtiment (O. P. Q. C. B.) dcnt les membres
représentatifs sont- affiliés à la chambre syndicale nationale de
l'agencement, occupe plus de six mille personnes sur plus de cinq
cents entreprises qualifiées
s 711». Ces entreprises ont des bureaux
d'études spécialisés et, du fait de l'ambiguïté de la nouvelle loi
sur les façades de magasins, elles auront de nombreuses compli-
cations à ce sujet, en particulier le blocage de leurs activités par
refus du permis de construire. Le marché actuel est difficile et,
compte tenu des instructions du gouvernement, il n 'est pas possible
à ces entreprises de grever leur prix de vente, de charges supplé-
mentaires qui
proviendraient des honoraires d'architectes. Il lui
demande donc s 'il n 'estime pas opportun de préciser que les façades
et devantures de magasins soient reconnues dans les exceptions de
la loi qui précise actuellement seulement
: s vitrines commerciales a.
Constructions scolaires (retard dans les constructions de C. E . S.
programmées dans la région Rhône-Alpes).
37709. — 4 mai 1977. — M. Mermaz appelle l'attention de M . le
Premier ministre sur le retard grave pris par la construction de
plusieurs C. E. S. (collèges d'enseignement secondaire), pourtant
programmés au titre de 1977, dans la région Rhône-Alpes. Il lui
demande d 'intervenir pour que l'autorisation de prtgrarnme déléguée
au préfet de l'Isère concernant notamment. la c.>ns'ruclicn de cieux
C. E. S., l'un à Heyrieux t5 millions de francs Le subvention),
l'autre à Seyssins (10,6 millions de francs de subvention) aboutisse
à I'ouverture rapide des chantiers . L'cidre de service aurait Où
être donné depuis longtemps. Il demande enfin à M. le Premier
ministre de veiller à ce que les financements nécessaires soient
mis en place, faute desquels l'attribution d 'un C. E. S. à Heyrieux,
après seize ans d'attente, resterait à nouveau lettre morte.
Constructions scolaires (programmation de deux C . E. S. :
l 'un à l'Isle, l'autre à Pont-Euêque !Isère]).
37710. — 4 mai 1977. — M. Mermaz attire l 'attention de M. le
ministre de d éducation sur l'urgence qu 'il y a à programmer deux
C. E. S. (collèges d 'enseignement secondaire) 600, l'un à l 'Isle,
commune de Vienne, l'autre à Pent Evêque. Il lui rappelle que le
développement d'une Z. A. C. de plus de neuf cents logements
au nord de Vienne va accroître les difficultés que l'on rencontre
déjà à l 'Isle, établissement totalement saturé du fait du rythme
des constructions nouvelles à Vienne et dans les communes limi-
trophes.
Conflits du travail (grève du personnel
de l'entreprise laitière Oriac
de
Vienne
(Isère).
37711. — 4 mai 1977. — M. Mermaz attire l 'attention de M . le
ministre de l'agriculture sur la situation de blocage qui s'est établie
à l'entreprise laitière Orlac de Vienne, à la suite d 'une grève
engagée par la quasi-totalité du personnel — c'est.à-dire cinq cents
personnes — demandant une revalorisation des salaires et une
amélioration des conditions de travail . D lui demande d'user de son
autorité pour inciter la direction à entreprendre des négociations
au fond, cela dans l'intérêt des travailleurs de l 'entreprise et des
producteurs de lait de la région.
Fonctionnaires communaux
(date d 'entrée en jouissance de lcbr pension).
37712. — 4 mai 1977. — M. Gravelle attire l'attention de M. le
ministre de l'intérieur sur la situation des fonctionnaires commu-
naux qui voudraient pouvoir prendre, s'ils le désirent, leur retraite
après trente-sept ans et demi de versements à la caisse de retraite,
avec jouissance immédiate de leur pension ; connaissant les élé-
ments d 'ordre juridique et réglementaire opposables, il lui demande
quelles mesures le Gouvernement entend prendre pour aborder
de façon réaliste le problème de justice qui est ici en cause.
Ministère de l 'agriculture (mesures en faveur des agents
non titulaires du génie rural, des eaux et des forêts).
37713.. — 4 mai 1977. — M. Gravelle attire l 'attention de M.
le
ministre de l'agriculture sur l 'injustice qui frappe les agents non
titulaires du génie rural, des eaux et des forêts . Ceux-ci ne béné-
ficient d'aucun régime de rémunération complémentaire, sont sous-
rémunérés par rapport aux agents titulaires de même grade quali-
ficatif ou de même ancienneté et subissent un régime défavorable
quant à leur avancement et à leur red .'ssement. Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour assurer le reclassement
qui s'avère indispensable, au moins pour le : agents non titulaires
les plus défavorisés, en particulier ceux de la catégorie C.
Santé publique (centres de soins).
37714. — 4 mai 1977. — M. Gravelle appelle l'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation précaire
des centres de soins dont l'existence n'est pas reconnue juridique.
ment et qui sont victimes de difficultés financières liées à l'absence
de participation des associations gestionnaires dans la fixation des
tarifs de soins ainsi qu'à l'existence d'abattements injustifiés . sur
ces tarifs. Il lui demande quelles dispositions seront incluses dans
le texte en préparation conjointement au ministère de la santé
et au ministère du travail pour permettre d'apporter enfin une
solution viable pour les centres de soins.
Ministère de l'agriculture
(mesures en faveur des personnels forestiers retraités).
37715 . — 4 mal 1977. — M. Gravelle appelle l'attention de M . le
ministre de l'agriculture sur l'incidence, pour les anciens forestiers
retraités, des réformes apportées aux statuts des personnels teck-

2398
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
niques f restiers, leur application ayant accentué la différence qui
e,is.e entre le montant des pensions et celui du traitement des,
personnels qui exercent les mêmes fonctions. Il lui uecnande quelles
mesures il compte prendre pour permettre aux personnels partis
en retraite avant la réforme statutaire d 'obtenir la parité de leur
situation indiciaire avec celle de leurs homologues en position
d'activité .
Fonctionnaires (exercice d'un mandat électif).
37716. — 4 mai 1977. — M. Chevéeement attire l'attention de
M.
le Premier ministre sur :es difficultés qu 'éprouvent à exercer
leur mandat les fonctionnaires élus à des pestes de responsabilité,
par exemple au niveau d'une munici palité. 1l lui demande si d'après
les textes en vigueur le régime du travail à mi,teinps ne peut pas
leur être accordé et, dans l 'hypothèse inverse, quelles mesures
il compte prendre pour permettre à ces fonctionnaires d 'exercer
leurs activités d'élu.
Postes et télécommunications (transformat ion des emplois de véri-
ficateurs et vérificateurs principaux de dépêche à la distribution
et à l'acheminement en emplois d'inspecteursi.
37717. — 4 mai 1977 . — M. Sainte-Marie attire l'attention de
M.
le secrétaire d'État aux postes et télécommunications sur la
situation des vérifications de dépêche à la distribution et à l 'ache-
minement. Depuis 1962 les attributions des vérificateurs et des véri-
ficateurs principaux (V .E. D. A. et V. E. D. A. P.) sont en conti-
nuelle évolution . L'accroissement des tâches et des responsabilités
n'a pas été compensé par un reclassement indiciaire, pour cette
catégorie, alors que toutes les autres en ont bénéficié . L 'accès au
grade d'inspecteur par examen, quoiqu 'il s'agisse plutôt d 'un concours,
qui exclut plus de six cents personnes, n 'est pas satisfaisant. Il
lui demande s 'il est possible de procéder à ieur intégration totale
par transformation de tous les emplois de V. E. D. A. et de
V. E. D. A. P. en autant d'emplois d 'inspecteurs iI . N. et I. N. C.
distributions sans examen ni concours, ei ce, avant le 31 décembre
1979, date à laquelle doit être terminée id réforme des structures
des services de la distribution et de l'acheminement prévue par
le décret n " 76-5 du 6 janvier 1975. I( est, par ailleurs, souhaitable
qu'une étude soit entreprise simultanément sur la situation des
plus anciens, de manière que soient sauvegardés leurs intérêts légi-
times, comme cela s 'est passé pour d'autres catégories de la distri-
bution.
Postes et télécommunications (accroissement des moyens
des responsables des bureaux de poste).
37718. — 4 mai 1977 . — M .
Sainte-Marie attire l 'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications
sur les
conséquences des mesures d'austérité prises en matière de dépenses
publiques sur la bonne marche des services et sur la charge de
travail des receveurs des postes. En raison des restrictions de
crédits, les receveurs doivent accomplir les tâches des agents
absents ou manquants, difficilement remplacés . Aucune compensa-
tion ne leur est accordée pour ces nombreuses heures supplé-
mentaires non rétribuées . Cette situation n 'est pas tolérable à long
terme pour la bonne marche des services. Il lui demande de prendre
les mesures nécessaires pour que les responsables des bureaux
de poste retrouvent les moyens d'accomplir leur travail de manière
à satisfaire tous les usagers de ce grand service public.
Formation professionnelle
et promotion sociale (revalorisation de
l'indemnité allouée aux stagiaires de la formation profession-
nelle).
37719. — 4 mai 1977. — M. Sauzedde appelle l 'attention de M. le
ministre du travail sur les modalités de revalorisation de l 'indemnité
prévue par l'article 30 de la loi n° 71.575 du 16 juillet 1971 pour
les travailleurs qui suivent un stage de promotion professionnelle.
Il lui fait observer en effet que, selon des renseignements qui lui
ont été fournis, la revalorisation intervenue entre le 1", juillet 1975
et janvier 1977 aurait été, du moins dans certains cas, très inférieure
à
l'augmentation, pendant
la même période, du
plafond
de la
sécurité sociale. Les dispositions législatives précitées étant mani-
festement violées, il lui demande de bien vouloir lui faire connaître
quelles mesures il compte prendre afin que les stagiaires de la
formation professionnelle puissent recevoir la rémunération que la
législation leur a accordée .
D.O .M. (maniant des crédits affectés eu Bumidom pour 1976 et 1977).
37720. — 4 mai 1977. — M. Alain Vivien demande à M. le ministre
de l 'intérieur : 1" de bien vouloir lui faire connaître le montant
des crédits affectés au Bumidom pour les années 1976 et 1977;
2" les raisons de la réduction des crédits pour l'année 1977 si tou-
tefois celle-ci était confirmée.
D.O.M. (répartition des émissions télévisées en langues créoles
diffusées à la Guadeioupe, à la Martinique et en Guyane).
37721. — 4 mai 1977. — Suite à sa réponse du 31 -mars 1977,
M. Alain Vivien expose à M. le Premier ministre qu 'il semble peu
vraisemblable que 1 577 heures de programme en créole, 1 504 heures
de disques de variété et 1 h 30 mensuelles dans la même langue en
télévision aient été émises à la Martinique . En effet, la radio émet
17 heures environ par jour. Si les 1 577 heures énoncées dans la
réponse gouvernementale sont annuelles, les émissions en créole
devraient occuper environ 4 h 20 par jour ; si le chiffre correspond
au total des émissions depuis la création de FR3 (juillet 1974), la
diffusion de programmes en créole atteindrait 1 h 30 quotidienne-
ment. Il parait évident, par un simple contrôle d'écoute à la portée
de n 'importe quel auditeur que ni la dernière, ni surtout la pre-
mière durée des émissions quotidiennes ne correspond à la réalité.
Il lui demande : 1 " de bien vouloir prescrire un nouvel examen du
dossier des émissions en langues régionales outre-mer ; 2 " de lui
faire connaître le détail annuel des émissions en créole destinées
aux auditeurs guadeloupéens, martiniquais et guyanais.
Assurance maladie
(veuve de
commerçant retraité- dans l'impos-
sibilité de régler
la part des frais d'hospitalisation qui lui est
réclamée).
37722. — 4 mai 1977 . — M. Durieux expose à Mme le ministre de
la santé et de la sécurité sociale le cas d'une veuve d'un commer-
çant garantie contre le risque maladie par le régime d 'assurance
des non salariés non-agricoles, âgés de 83 ans qui perçoit un avan-
tage vieillesse de reversion se situant aux environs de 3 500 francs
par an, et se trouve totalement exonérée des cotisations maladie
de ce régime. L 'intéressée hospitalisée durant vingt-huit jours en
décembre dernier dans un établissement public vient de recevoir
un avis de versement des 30190 des frais d'hospitalisation, somme
qui représente les deux tiers du montant annuel de sa retraite et
qu'il lui est impossible de régler . Il lui demande de bien vouloir
lui préciser quelles possibilités sont prévues dans l'actuelle régle-
mentation en la matière pour venir en aide aux personnes âgées
qui se trouvent dans l'impossibilité de régler la part des frais
d 'hospitalisation qui leur sont réclamés.
Assurance vieillesse (versement des pensions de reversion aux veufs
d'assurées de la caisse nationale de
retraites des agents des col-
lectivités locales).
37723. — 4 mai 1977. — M.
Durieux expose à M. le Premier
ministre (Fonction publique) que le décret n° 74-844 du 7 octobre
1974 a étendu aux tributaires de la caisse nationale de retraites des
agents des collectivités locales les dispositions énoncées à l'article 12
de la loi n" 73-1128 du 21 décembre 1973 en faveur des fonction-
naires de l 'Etat, dispositions entrées en vigueur le 25 décembre
1973. Il lui souligne que le susdit décret a, sous certaines conditions,
ouvert un droit au bénéfice de la retraite de reversion au profit
du mari survivant dont l 'épouse relevait de ce régime des collec-
tivités locales. Il lui demande s'il n'estime pas nécessaire de prendre
toutes dispositions utiles pour que tous les veufs concernés par ce
texte puissent bénéficier de la pension de reversion, étant observé
à ce sujet que les décès survenant- parmi les personnes figées
réduisent constamment le nombre des intéressés.
Bénéfices industriels et commerciaux (modalités de déclaration du
montant des achats de graines et bulbes effectués par un fleu-
riste producteur détaillant).
37724. — 4 mai 1977 . — M. Fouqueteau demande à M . le Premier
ministre (Economie et finances) de lui préciser pour chaque régime
d 'imposition possible (forfait, mini-réel, réel normal) sous quelle
rubrique de l 'imprimé fiscal correspondant il y a lieu de faire figu-
rer le montant des achats de graines ou de bulbes effectués par
un fleuriste cultivant une partie des fleurs vendues par lui dans
son magasin de détail dans le cas où l'ensemble de l'activité est
imposée aux B . I. C. par application des dispositions de l'article 155
du code général des impôts.

ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU 3 MAI 1977
2399
Commissaires aux comptes (conditions de nomination d'un nouveau
commissaire aux comptes par une assemblée générale d 'action-
naires).
37725. — 4 mai 1977. — M . Fouqueteau demande à M. le ministre
de la justice si un conseil d 'administration est en droit de stipuler
dans la convocation d 'une assemblée générale ordinaire des action-
naires appelée à statuer sur les comptes d 'un exercice comme
libellé d 'une résolution
a nomination d'un commissaire aux comptes
lorsque le mandat de l'ancien commissaire est arrivé à expiration
et que le non-renouvellement de son mandat est motivé par le
désir de la société d 'éluder les effets d 'un exercice normal de la
fonction censoriale.
Enseignement agricole (augmentation
de la dotation tatouée aux maisons familiales rurales).
37726. — 4 mai 1977. — M.
Beauguitte expose à M . le ministre
de l 'agriculture que le coût de la formation pratiquée dans les
maisons familiales rurales n'intervient que pour 27 p . 100 dans les
crédits d 'enseignement de son ministère. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour que le prochain budget de son
département comporte une dotation correspondant mieux aux besoins
rée•1s d 'établissements si utiles à l 'avenir des familles de jeunes
exploitants .
Enseignants (insuffisance du nombre
de postes de remplaçants notamment dans le Maine-et-Loire).
37727. — 4 mai 1977. — M .
Huchon attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation sur la situation critique de certaines écoles
et collèges du Maine-et-Loire et du Choletais en particulier qui
sont privés de maîtres pour des raisons de maladie, d 'accident ou
de maternité. Cette situation résulte du nombre trop peu élevé
de remplaçants — un poste pour 25 classes . Ce quota a été fixé
par un règlement à une époque où le corps enseignant était surtout
composé d 'éléments masculins ; les circonstances ont changé. Le
corps enseignant comprend aujourd'hui essentiellement des'femmes
jeunes et mères de famille, donc beaucoup plus susceptibles de
solliciter les congés légaux . de maternité. Pour remédier à cette
situation, qui ne manque pas de susciter de vives réactions,
M. Huchon demande à M. le ministre s'il ne serait pas opportun
d 'intervenir à deux niveaux : modifier la réglementation fixant le
nombre des remplaçants en tenant compte du rajeunissement et
de la féminisation du corps enseignant ; d 'un point de vue plus
ponctuel, détacher des postes sur le Choletais afin que le service
public auprès des enfants soit rétabli.
Bénéfices industriels et commerciaux (aménagement
des conditions
de déductibilité des frais généraux en faveur
des entreprises
créées eu 1974 et 19751.
37728. — 4 mai 1977 . — M . Coudera expose à M .
le Premier
ministre (Economie et finances) le
cas suivant : l'article 65 de la
loi de finances pour -1977 stipule que la déductibilité des frais
généraux des entreprises commerciales sera limitée à 125 p . 100
de la moyenne des mêmes frais, constatés pour les années 1974 et
1975. Or, dans le département de la Lozère, un important effort
est entrepris, tant au plan local que par le législateur, pour favo-
riser la création d 'entreprises et, par conséquent, d 'emplois. De
ce
fait, au cours des années 1974 et 1975, certaines entreprises ont
été créées. Elles ont certes des frais généraux au sens de l'ar-
ticle 65 de la loi de finances pour 1977. Toutefois ce n 'est qu 'en
1976 set 1977 que ces sociétés ont atteint leur dimens ion normale,
ce qui a entraîné un niveau de frais généraux bien supérieur aux
125 p. 100 admis. Aussi résulte-t-il d 'une interprétation stricte de
la loi que la majeure partie de ces frais ne sera pas admise en
déduction des bénéfices imposables, ce qui va entraîner un très
lourd accroissement d'imposition pouvant conduire, dans certains
cas, jusqu'à une situation de faillite. En conséquence, il lui demande
si des aménagements ne pourraient être apportés pour les sociétés
créées en 1974 et 1975.
Service national
(durée du sursis accordé aux étudiants en chirurgie dentaire).
37729. — 4 mai 1977. — M. Claude Weber attire l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation
pénible dans laquelle se trouvent les étudiants en chirurgie dentaire
nés en 1952, actuellement en quatrième année et bénéficiant du
report spécial d'incorporation . Une lettre des bureaux de recrutement
militaire leur a été adressée ces derniers mois leurs notifiant qu'ils
seront incorporables le 1 m décembre 1977 pour une durée de seize
mris afin d 'effectuer leur service national . Une telle situation rend
très difficile le poursuite des études car reprendre une activité
scolaire après seize mois d'interruption est pratiquement irréali -
sable et l'on ne comprend pas pourquoi le sursis accordé à ces
étudiants ne l'est pas jusqu 'à la fin de leurs études. Par ailleurs un
tel système est particulièrement préjudiciable aux étudiants de
condition modeste qui ne seront peut-être plus à même de reprendre
leurs études. Cette situation ne fait donc qu'aggraver la discrimi-
nation qui existe déjà dans le n
n rutement social des étudiants. Il
lui d emande quelles mesures elle compte prendre afin que les étu-
diants en chirurgie dentaire puissent bénéficier d 'un sursis leur
permettant de mener à terme murs études.
Service national
-
(durée du sursis accu+dé rue étudiants en chirurgie dentaire).
37730. — 4 mai
1C 7. - •- tri. Cfaede Weber
attire l 'attention
de M. le ministre d: la d_fe.. sn sur la situation pénible dans
laquelle se trouvent !es étudiant- en chirurgie dentaire nés en
1952, actuellement en quatrième
:innée et bénéficiant du report
spécial d 'incorporation . Une lettre des bureaux de recrutement
militaire leur a été adressée ces derniers mois leurs notifiant qu 'ils
seront incorporables le l' décembre 1977 pour une durée de seize
mois afin d'effectuer leur service national. Une telle situatio,i rend
très difficile la poursuite des études car reprendre une activité
scolaire après seize mois d'interruption est pratiquement irréali-
sable et l'on ne comprend pas pourquoi le sursis accordé à ces
étudiants ne l'est pas jusqu'à la fin de leurs études . Par ailleurs un
tel système est particulièrement préjudiciable aux étudiants de
condition modeste qui ne seront peut-être plus à même de reprendre
leurs études. Cette situation ne fait donc qu 'aggravér la discrimi-
nation qui existe déjà dans le recrutement social des étudiants . Il
lui demande quelles mesures il compte prendre afin que les étu-
diants en chirurgie dentaire puissent bénéficier d 'un sursis leur
permettant de mener à terme leurs études.
Conflits du travail
(situation de ln raffinerie d'Ambès (Gironde)).
37731 . — 4 mai 1977. — M. L 'Huillier attire l 'attention de M. le
ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat sur la situation
de la raffinerie d 'Ambès; branche raffinage-distribution du groupe
Elf-Aquitaine. Prenant appui sur les seuls aspects négatifs de la
situation de cette usine, la direction a décidé le licenciement de
214 salariés, s'orientant ainsi vers sa liquidation . Le comité d 'éta-
blissement estime pour sa part que des solutions peuvent être
apportées aux difficultés de la raffinerie à condition qu 'on renonce
à une politique pratiquée depuis plusieurs années et volontairement
dirigée vers l'abandon des installations, abandon qui ee fait au
profit de deux sociétés monopolistes du cartel des pét oles : Shell-
Pauillac et Esso raffinerie d'Ambès. Il signale également à l 'atten-
tion du ministre que les décisions prises n'ont respecté ni la légis-
lation relative aux C . E. et aux C . C. E. ni celle sur l'emploi. Il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour permettre
l 'ouverture de négociations avec les travailleurs, en grève depuis
plusieurs semaines, et l 'examen des propositions économiques faites
par le comité d 'établissemelnt, dans le souci de sauver l'entreprise
et de préserver la totalité des emplois.
Conflits du travail
(situation de la raffinerie d'Ambès [Gironde)).
37732. — 4 mai 1977 . — M. L 'Huillier attire l'attention de M . le
ministre du travail sur la situation de la raffinerie (l 'Ambès, branche
raffinage-distribution du groupe Elf-Aquitaine . Prenant appui sur les
seuls aspects négatifs de la situation de cette usine, ta direction a
décidé le licenciement de 214 salariés, s 'orientant ainsi vers sa
liquidation . Le c^mité d 'établissement estime pour sa part que des
solutions peuvent être apportées aux difficutés de la raffinerie à
condition qu 'on renoue à une politique pratiquée depuis plusieurs
années et volontairement dirigée vers l'abandon des installations,
abandon qui se fait au profit de deux sociétés monopolistes du
cartel des pétroles : Shell-Pauillac et Esso raffinerie d'Ambès . Il
signale également à l'attention du ministre que les décisions prises
n'ont respecté ni la législation relative aux C . E. et aux C. C. E.
ni celle sur l'emploi. II lui demande quelles mesures il eompte

2400
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
prendre pour permettre l'ouverture de négociations avec les tra-
vailleurs, en grève depuis plusieurs semaines, et l 'examen des pro-
positions économiques faites par le comité d 'établissement, dans
le souci de sauver l 'entreprise et de préserver la totalité des emplois.
Grèves (incidence d'un débrayage de deux heures sur les salaires
du personnel de la caisse nationale d 'assurance vieillesse).
37733. — 4 mai 1977. — M. Fiszbin attire l 'attention de M. le
ministre du travail sur l'attitude scandaleuse de
la direction de le
caisse nationale d 'assurance vieillesse. A la suite d'un 'ébrayase
de deux heures, qui a eu lieu le 6 décembre 1976, par le personnel,
la direction a effectué une retenue sur les salaires de huit heures,
ce qui représente pour celle-ci un gain d 'environ bï000 francs.
Ce procédé, qui consiste à ne pas-verser la contrepartie d'un travail
effectué pendant six heures, n 'apparait pas conforme à id législation
du travail. En conséquente, il lui demande quelles• mesures il compte
prendre pour que ces travailleurs obtiennent ce qui leur est dû.
me_
Chirurgiens-dentistes (élaboration
d 'une
convention nationale
avec les caisses d 'assurance
maladie).
37734. — 4 mai 1977. — M. Millet attire l'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le vif méconten-
tement provoqué chez les chirurgiens-dentistes par le blocage de
leur situation et le refus de discussion de la part des pouvoirs
publics. Cet état de choses lèse non seulement les dentistes, mais
également les assurés sociaux qui ne sont pas remboursés dans dés
conditions correctes de leurs frais dentaires. Il lui rappelle que
le groupe communiste a déposé une proposition de loi n " 2465 du
29 juin
1975 tendant à supprimer l 'article L.
259 du code de la
seeurité sociale en vue d 'institutionnaliser une convention nationale
entre les caisses d'assurance maladie et
. .. .mines catégories de
professionnels, dont les chirurgiens-dentistes. Cette proposition de
loi n 'a toujours pas été rapportée. En conséquence,-11 lui demande
quelles mesures elle compte prendre afin que des négociations
soient rapidement engagées en vue d'aboutir à une convention
nationale qui satisfasse les intérêts des chirurgiens-dentistes et
ceux de leurs malades.
Ambulanciers (allégement (tes charges
pesant sur les ambulanciers en zone rurale).
37735. — 4 mai 1977 . — M. Millet attire l'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le rôle important
joué par les ambulanciers en zone rurale dans le cadre de -la
protection de la santé et sur la spécificité (de leur pratique, qui fait
que le décret n" 73-384 du 27 mars 1973 et l 'arrêté du 20 février 1974
se révèlent inadaptés et contraires à la poursuite de. leur mission.
Les charges qui pèsent sur ces ambulanciers, notamment la néces-
sité pour eux, à la lecture du décret, de disposer de trois personnes
dont deux diplômées à plein temps, les différences d 'agréments
qui créent des disparités dans le montant des rémunérations, sont
des problèmes très préoccupants car, à terme, ils risquent de
remettre en cause l'exercice même de leur profession . Il lui
demande, en conséquence, quelles mesures elle compte prendre
pour assouplir une législation injuste à l 'égard de cette catégorie
professionnelle et pour permettre à ces ambulanciers de continuer
leur mission en milieu rural.
Baux de locaux d'habitation
.(suppression des baux
locatifs trimestriels
renouvelables).
37736. — 4 mai
1976. — On assiste actuellement à la multipli-
cation de baux locatifs trimestriels renouvelables, ce qui pose de
graves problèmes dans les régions où la crise du logement relève
encore du drame social . De même, par ce biais, les propriétaires
peu scrupuleux mettent ainsi en canne les décisions de limitation
des hausses de Loyers ou de leur blocage . Aussi, M. Jans demande
à M. le ministre de l'équipement et de
l'aménagement du territoire
s'il juge opportun de maintenir les baux locatifs trimestriels
renouvelables et, dans l'affirmative, les mesures qu 'il compte prendre
pour éviter les congés aboutissant à des expulsions dans des délais
qui ne correspondent pas à la situation du logement et pour
empêcher que cette pratique permette d 'échapper à la limitation
de la hausse des loyers .
dans deux écoles maternelles d'Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne) où une
partie des enfants ne peut plus être acceptée dans les classes en
raison de l 'absence de plusieurs enseignantes depuis la rentrée dés
vacances de Pâques . Cette situation scandaleuse risque d'ailleurs de
se prolonger puisque l 'académie de Créteil a confirmé à une délé-
gation de parents d 'élèves, conduite par les élus municipaux, que
les remplacements no pourraient être assurés en raison du manque
de crédits et de personnel . Dans ces conditions, outre les problèmes
rosés aux familles, c 'est la qualité de ce service public qui est
remise en cause. En conséquence, il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour affecter les crédits et le personnel nécessaires
au remplacement de enseignants en congé de maladie.
Plan Barre (conséquences financières).
37738. — 4 mai 1977. — M . Legrand attire l'attention de Mme le
.ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les questions sui-
vantes : selon les déclarations di' Premier ministre et les informations
données par la presse, les mesures essentielles constituant le plan
de douze mois présenté par le Gouvernement viseraient les pro-
blèmes de l 'emploi ainsi que l'amélioration des prestati6ns familiales
et allocations aux personnes âgées . Le Gouvernement annonce l'aug-
mentation de l 'essence qui pourrait être de l'ordre de 15 centimes
par litre ainsi qu'une majoration du prix de l'alcool et du tabac
dont le montant n 'est pas précisé. En conséquence, il lui demande
quel sera le montant des dépenses qu'entraînera la diminution enyi-
sagée des charges sociales pour l'emploi des jeunes, l 'amélioration
des prestations familiales et de allocations vieillesse en 1977, d'une
part, et 1978, d 'entre part. Pour les mêmes périodes, quel sera le
montant des recettes qui résultera des majorations des prix ci-des-
sus évoqué, la part de ces recettes qui sera consacrée à l'augmen-
tation des prestations familiales et allocations vieillesse, et sous
quelle forme elles leur seront affectées.
Service national (reports d 'incorporation des étudiants de certaines
disciplines en dérogation aux dispositions du nouveau régime).
37739. — 4 mai 1977. — M.
Canacos attire l'attention de M . le
ministre de la défense sur le cas d 'un certain nombre d 'étudiants
en chirurgie dentaire qui bénéficiaient, dans le passé, d 'un sursis
jusqu'à l'âge de vingt-sept ans . La loi n" 73-625 du 10 juillet 1973 a
supprimé ces dispositions en réduisant la période du report spécial
à vingt-cinq ans. Enevertu de cette loi, les étudiants en chirurgie
dentaire nés en 1952, et actuellement en quatrième année, vont se
trouver dans l 'obligation d 'intérrempre Ieurs études entre la
quatrième et la cinquième année pendant seize mois . Il en est
d 'ailleurs de même pour les étudiants en médecine, en pharmacie,
élèves vétérinaires, étudiants préparant une agrégation, etc . Compte
tenu de l'acuité des problèmes que l'interruption des études leur
pose, il lui demande s'il ne compte pas prendre des dispositions
permettant des dérogations à l 'application du nouveau régime.
Aéronautique (crise de l'emploi, à la Société française
d 'équipements pour la navigation aérienne).
37740. — 4 mai
1977. — M. Dupuy attire l 'attention de M. te
ministre de
l 'industrie, du commerce et de l'artisanat sur la situa-
tion des travailleurs de la Société française d'équipements pour
la navigation aérienne. Cette société, qui emploie 2 300
salariés,
est en pleine expansion comme le montre l'étude de l 'évolution ' de
son chiffre d'affaires. Or) la S. F. E. N. A. étant en position de sous-
traitance par rapport à la S. N. 1. A. S. et à Dassault, elle subit
la politique de démantèlement de l'aéronautique. La direction, pour
résoudre ces difficultés, a donc décidé d'avoir recours au chômage
partiel, au retour aux quarante heures non compensées, à la non-
reprise des jeunes de retour du service militaire et à la mise à
la retraite anticipée . Des licenciements sont à prévoir si la situation
ne s 'améliore pas. Il lui demande donc, alors qu 'Air France est sur
le point de renouveler sa flotte de moyens courriers, quelles
mesures il compte prendre afin de mettre un terme à cette poli-
tique d'abandon dont les victimes sont en tout premier lieu les
travailleurs de l 'aéronautique qui, actuellement au chômage partiel,
risquent demain de perdre totalement leur emploi.
Emploi (suppressions d'emplois 'à l 'entreprise S. A. F. T.
de Noisy-le-Sec (Seine-Saint-Denis).
Enseigjsants (remplacement des enseignants
en congé de
maladie).
37737. — ,4 mai 1977. — M. Gosnat expose à M. le ministre de
l'éducation que le non-remplacement des enseignants en congé de
maladie crée une situation inacceptable. I1 en est ainsi par exemple
37741. — 4 mai 1977. — M. Gouhier attire l 'attention de M. le
ministre du travail sur les cinquante suppressions d'emplois prévues
à l'entreprise S. A. F. T., 121, rue du Parc, à Noisy-le-Sec, signale
que la charge de travail est suffisante pour maintenir les effectifs

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU 3 MAI 1977
2401
actuels dans les différentes catégories de salariés, proteste contre
le fait que le travail sous licence américaine se généralise, ce qui
met en cause l 'indépendance nationale puisqu'un secteur d 'activité
de l'usine fournit les générateurs spéciaux pour l'armée, demande
l'arrêt des licenciements.
Constructions scolaires (réalisation du C. E.,S.
de Lambesc (Bouches-du-Rhône).
37742. — 4 niai 1977. — M. Cermolacce attire l 'attention de M. le
ministre de
l 'éducation sur la demande pressante du conseil muni-
cipal de la commune de Lambesc (Bouches-du-Rhône) de transfor-
mation du C . E. G. actuel en C . E. S. 600 nationalisé et construit
en dur. Ainsi que l 'a récemment exprimé l'assembiée communale,
les enfants du canton de Lambesc travaillent depuis plus de douze
ans dans des conditions lamentables ; locaux provisoires vétustes
et délabrés en nombre insuffisant, absence de salles spécialisées
pour le laboratoire de technologie et les travaux manuels, absence
d 'installations sanitaires entraînant une surcharge anti-réglemen-
taire d 'utilisation de celles du groupe scolaire élémentaire. Il souli-
gne que la situation actuelle ne peut que s 'aggraver sur les plans
de la sécurité des baraquements, des risques d 'incendie et ceux
d'effondrement des locaux provisoires. Il note que la municipalité,
le comité local d 'action laïque, les associations de parents d 'élèves
du canton n 'ont, malgré la multiplication de leurs démarches,
appels et actions, reçu que des promesses de la part des services
concernés de son département. Traduisant là volonté unanime
et motivée du conseil municipal et des associations, groupements
et parents d 'élèves du canton de Lambesc, il lui demande si l .:
construction du C . E. S. de Lambesc sera retenue dans le cadre du
collectif budgétaire 1977 afin de mettre fin à une situation dite
provisoire et anormale qui se poursuit depuis plus de douze ans.
Licenciements (licenciement
arbitraire
d'une employée municipale
de la cantine scolaire de Porto-Vecchio (Corse).
37743. — 4 mai 1977. — M. Cermolacce attire l 'attention de M. le
ministre de
l 'intérieur sur le licenciement arbitraire auquel vient
pie
procéder le maire de Porto-Vecchio à l 'encontre d'une employée
municipale . En prenant cette mesure, il prive la cantine scolaire
municipale de la seule cuisinière qu 'elle comptait et répartit la
charge de travail sur trois employés au lieu de quatre . Ce licen-
ciement a d 'autre part été pris sans préavis et semble être davan-
tage animé par un souci de répression politique que par des
exigences financières . En conséquence, il lui demande'
quelles
mesures il compte prendre pour faire respecter vis-à-vis de cette
employée municipale la législation du travail et les libertés
publiques.
Invalides de guerre (revendications de la fédération nationale
des mutilés et réformés militaires).
37744. — 4 mai 1977 . — M. Berthelot attire l'attention de M. le
secrétaire d 'Etat aux anciens combattants sur les difficultés rencon-
trées par les adhérents de la fédération nationale des mutilés et
réformés militaires dans la défense de leurs droits, le maintien des
droits acquis et le respect des promesses qui ;eue ont été faites.
Entre autres, le respect scrupuleux du rapport constant, l 'égalité des
retraites de combattants, l 'indice 500 pour toutes les pensio .ts de veuves.
Il lui signale par ailleurs trois principales revendications de cette fédé-
ration : le rétablissement dans leurs droits de ceux qui se sont vu sup-
primer toute indemnisation pour maladie imputable au service si le
taux fixé est-inférieur à 30 p : 100 alors que la loi du 31 mars 1919
prévoit l'indemnisation à partir de 10 p . 100 ; que la pension au
taux du grade soit allouée à tous les militaires de carrière pension-
nés pour invalidité quelle que soit la date de leur mise en retraite;
que les mutilés et réformés militaires puissent bénéficier comme
tous les autres ressortissants du secrétariat d'Etat aux anciens
combattants et qu 'ils y soient représentés, cette représentation leur
' ayant été supprimée. Il lui demande, en conséquence, quelles mesures
Il compte prendre afin que ces justes revendications soient prises
en considération et que la fédération nationale des mutilés et réfor-
més militaires obtienne satisfaction.
Bureaux de postes (réalisation de l'hôteI des postes de Bayonne
(Pyrénées-Atiantiquesl . )
37745. — 4 mai 1977. — M. . Ballanger attire l 'attention de M. le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommurecations'sur la situation
de l'hôtel des postes de Bayonne. Depuis de nombreuses années, il
est prévu de construire un nouveau bâtiment pour remédier am
insuffisances notoires de ceux actuellement utilisés . Or, il semble
que, malgré la nécessité pressante de cette réalisation, le projet qui
aurait vu jour soit abandonné. II lui demande, en conséquence, de
bien vouloir lui indiquer -si le projet sera ou non réalisé.
Commerce de détail (dérogations discriminatoires en matière
de prix en faveur des tlétaillents succursalistes eu chaussures).
37746. — 4 mai 1977 . — M. Ballanger attire l 'attention- de M. le
Premier ministre (Economie et finances) sur la situation des détail-
lents en ohaussures. Après avoir accordé aux succursalistes un coef-
ficient de majoration supérieur à celui accordé aux détaillants indé-
pendants,, la direction générale des prix vient de les autoriser ü
majorer leurs . prie d 'achat d'un certain montant avant l 'application
du coefficient . Compte tenu des difficultés que connaissent les détail-
lants victimes de la baisse du pouvoir d 'achat Je la population de
notre pays . P lui demande quelle est la démarche suivie par la
direction générale des prix ayar : abouti à ces dérogations en faveur
des succursalistes.
Jardins familiaux (décrets d 'application
de la loi relative à leur création et à Leur protection).
37747. — 4
mai 1977. — M . Gilbert Schwartz demande à M. 1s
ministre de l'agriculture quelles mesures il compte prendre afin que
les décrets d 'application de la loi n" 76-1022 du 10 novembre 1976
relative à la création et à la protection des jardins familiaux puis-
sent être promulgués rapidement.
Sécurité sociale (négociations entre la France et la Suisse
afin
de résoudre les problèmes des
travailleurs
frontaliers).
37748. — 4 mai 1577 . — M. Ciibert Schwartz attire l'attention
de M. le ministre du travail sur les problèmes que rencontrent les
frontaliers français qui travaillent en Suisse et qui n'ont pas tous
été résolus par la convention 'sécurité sociale franco-suisse entrée
en vigueur depuis le 1°' novembre 1976. Il s'agit en premier lieu
d 'obtenir des autorités suisses le reversement d 'une part
des
cotisations des frontaliers français vers les caisses de la sécurité
sociale en associant à ces négociations 'les organisations syndicales
suisses et françaises et les représentants des frontaliers . En second
lieu, il conviendrait' d 'obtenir qu 'en ce qui concerne l'assurance
chômage, les caisses suisses qui ne prennent pas en charge l 'indem-
nisation du chômage total, reversent à l'Assedic la part corres-
pondante. Tu lui demande en conséquence quelles mesures il compte
prendre peur permettre des négociations rapides entre la France
et la Suisse sur ces problèmes.
Retraite complémentaire (bénéfice pour les anciens salariés
des ex-territoires d'outre-mer(.
37749. — 4
`mai 1977. —
Mme Chonavel
attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation particulièrement défa-
vorable des anciens salariés des ex-territoires d 'outre-mer qui ne
peuvent bénéficier de la retraite complémentaire . La loi n " 72-1223
du 29 décembre 1972 portant généralisation de la retraite complé-
mentaire a permis de faire bénéficier les anciens salariés des
entreprises situées en France, non encore couverts d 'une retraite
complémentaire . Des dispositions particulières ont été prises
pour
les personnes ayant eu une activité salariale en Algérie . Il y aurait
lieu de généraliser ces dispositions aux salariés des anciens terri-
toires d 'outre-mer . Elle lui demande en conséquence quelles mesures
il compte prendre
'en ce sens.
Assurance vieillesse (délais de liquidation des retraites).
37750. — 4 mai 1977 . — Mme Moreau attire l 'attention de M . le
ministre du travail sur les retards considérables enregistrés dans la
liquidation des retraites . Plus de 4000 dossiers seraient en souffrance
au service de la garantie sécurité sociale. Les retraités qui s'y
présentent ne peuvent recueillir aucune explication ni être reçus
par une responsable. Alors que le refus du paiement mensuel des
retraites plonge déjà les travailleurs dans de grandes difficultés, il
est anormal que des délais supplémentaires leur soient imposés au
moment . de la liquidation. Cette situation est de surcroît le fait
d'un manque de personnel alors que le pays tonnait un taux de
chômage record . En conséquence, elle lui demande quelles mesures
il compte prendre pour remédier à cette situation.

2402
ASSEMBLEE NATIONALE --
SEANCE DU 3 MAI 1977
Etablissennents secondaires
(création de caisses au lycée de Sartrouville ('Yvelines)).
37152. — 4 mai 1977 . — M . Bourson attire l 'attention de M . le
ministre de l 'éducation sur la situation au lycée de Sartrouville.
L 'année dernière, quelques dizaines d'élèves n 'ont pu être affectés
comme le prévoyait leur orientation initiale . Il lui demande s 'il peut
lui donner l'assurance que tout sera fait pour qu 'à la rentrée pro-
chaine, l 'orientation des élèves de troisième en seconde soit conforme
aux voeux. des orientateurs, et que soient prévues des créations de
classes nécessaires pour que les effectifs dans chaque classe soient
conformes aux directives ministérielles.
Impôts (délais de remboursement par les services fiscaux).
37753. — 4 mai 1977 . — M. Gantier attire l'attention de M. le
Premier ministre tEconomie et finances) sur les délais de rembourse-
ment des services fiscaux. En effet, certains contribuables béné-
ficient d 'un dégrèvement fiscal à la suite d 'une réclamation auprès
des services fiscaux . Or il doivent attendre parfois plusieurs mois
avant d'obtenir un remboursement. R lui fait remarquer que cette
situation crée, pour une certaine catégorie de petits contribuables,
de graves problèmes financiers . II lui demande de bien vouloir lui
indiquer quelles mesures il lui semble possible de prendre afin que
cette situation s'améliore et que les remboursements interviennent
dans les meilleurs délais.
Publicité (modalités d'application du décret
réglementant la publicité auprès du corps médical).
37754. — 4 mai 1977. — M . Morellon interroge Mme le ministre
de la santé et de la sécurité sociale sur certaines conséquences de
l'application du décret n" 76 .307 du 24 août 1976 qui réglemente
fa publicité auprès du corps médical au regard de la situation de
la presse professionnelle médicale. Mme le ministre ne craint-elle
pas, au vu de certains exemples récents, que cette disposition abou-
tisse dans les faits à la quasi-disparition de cette presse profession-
nelle, certains laboratoires trouvant même dans le décret une
sorte
d 'alibi pour
supprimer
leur aide, pourtant indispensable,
compte tenu de la faiblesse des tirages . S 'il est évident que l 'in -
dustrie pharmaceutique fait, dans ces publications, de la publicité
pour ses produits, on peut considérer que ce type de «publicité»
s'apparente davantage à de l'information et ne conduit pas à une
augmentation globale de la consommation de médicaments Dans
ces conditions, Mme le ministre n'estime-t-elle pas opportun de reve-
nir sur certaines dispositions dudit décret, ou du moins, d'en assou-
plir les modalités d 'application.
Avortement (bilan des deux premières années d 'application
de la loi libéralisant l'interruption de grossesse).
37755. — 4 mai 1977. — M. Fontaine appelle l 'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur un article paru
dans le Quotidien
du Médecin en date du 17 janvier 1977, dans
lequel des médecins gynécologues font un bilan pessimiste des deux
premières années de la loi libéralisant l 'interruption de grossesse.
Ces praticiens ne craignent pas d 'affirmer publiquement (lue «la
loi est tournée et bafouée de plus en plus, si bien que l 'avortement
lucratif a repris ses droits et utilise abusivement le remboursement
des organes sociaux:» .et qu 'en France «n 'im porte qui avorte n 'im-
porte qui, n'importe où et n'importe comment » . Il lui demande de
lui faire connaître si elle partage l'opinion de ces praticiens et,
dans
l'affirmative, les mesures qu 'elle compte prendre pour faire
respecter la loi, ou si cela est impossible, la faire abroger.
Impôt sur le revenu (abattement de 10 p. 100
sur les revenus des personnes âgées de plus de soixante-cinq ans).
37756. — 4 mai 1977. — M . Charles Krieg serait reconnaissant à
M. le Premier ministre (Economie et finances) de bien vouloir
envisager
la possibilité,
au point de vue fiscal, de l'octroi de
l'application de l'abattement de 10 p. 100 sur la déclaration des
revenus pour frais exceptionnels de santé aux personnes ayant
dépassé l'àge de soixante-cinq ana.
Assurance maladie (exonération effective de cotisations
à partir du 1"' janvier 1978 pour les artisans retraités).
37757. — 4 mai 1977 . — M .
Barberot rappelle à Mme le ministre
de la santé et de la sécurité sociale qu 'en vertu de l'article 20 de
la loi n" 73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce
et de l'artisanat, complétant l'article 18 de la lui n" 66-509 du
12 juillet 1966 modifiée, dans le cadre de l 'harmonisation des régimes
dont bénéficient les commerçants et artisans avec le régime général
de sécurité sociale, définie à l 'article 9 de la loi du 27 décembre 1973
susvisée, les dispositions epplicables aux cotisations d'assu rance
maladie maternité des artisans et commerçants retraités, doivent
être, progressivement, alignées sur celles du régime général . En
conséquence, les artisans retraités doivent être exonérés du paie-
ment des cotisations d'assurance maladie obligatoires au plus tard
le 31 décembre 1977. Les intéressés sont inquiets .de savoir si cette
disposition sera effectivement mise en oeuvre . Il lui demande de
bien vouloir indiquer, de façon précise, quelles sont les intentions
du Gouvernement à cet égard et comment il entend permettre
aux artisans - retraités de bénéficier de l'exonération des cotisations
d'assurance maladie obligatoires à compter du 1" janvier 1978.
sim 
Lotissements
(modification de ta procédure d 'autorisation de lotir).
37758. — 4 mai 1977. — M. Rickert demande à M. le ministre
de l 'équipement et de l 'aménagement_ du territoire si, compte tenu
des besoins grandissants en terrains à bâtir et des problèmes finan-
ciers des lotisseurs pendant l'instruction de leurs dossiers, il ne
parait pas souhaitable d'envisager une modification de la procédure
d 'autorisation de lotir suivant la formule appliquée aux permis
de construire, en particulier par l'imposition aux directions dépar-
tementales de l 'équipement d 'aviser le pétitionnaire dans un délai
fixe des pièces à fournir en complément du dossier et de la date
d'échéance d 'instruction au-delà de laquelle l'autorisation serait
réputée accordée.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRI'PFS
PREMIER MINISTRE
ECONOMIE ET FINANCES
Aide fiscale à
l'investissement
(possibilite
de
transfert
de
droit
en cas de regroupement ou fusion de sociétés).
31649. — 18 septembre 1976. — M . Brochard
expose à M . le
Premier ministre (Economie et finances)
le cas d'une société
anonyme qui, désirant. développer ses activités, a établi dans
le courant du quatrième trimestre 1975 un programme d 'inves-
tissement pour lequel elle a commandé un certain nombre de
machines-outils et versé les acomptes de 10 p. 100 sur le montant
de ces commandes. Elle peut bénéficier ainsi de l'aide fiscale à
l 'investissement et a l'intention de -créer une dizaine d 'emplois.
En raison des circonstances (démission imprévue du président
pour raison de santé) cette société doit reporter à plus tard la
mise à exécution de son programme. Il se présente cependant
la possibilité pour elle de réaliser son programme dans le cadre
d 'une nouvelle société anonyme B à constituer, qui permettrait
la création de trente emplois au lieu de dix étant donné l'import.
tance plus grande du nouveau projet Il lui demande si, dans ces
conditions, la société A, qui participerait évidemment à la formai
lion du capital de la société B (25 à 40 p . 100), serait autorisée
à transférer à la société B la totalité ou une partie des aides
à l'investissement dont elle a bénéficié et quelles seraient les
formalités à accomplir.
Réponse. — Conformément aux dispositions de l'article 11 du
décret n° 75.422 du 30 mai 1975, .l 'aide fiscale à l 'investissement
obtenue par la société A ne sera pas remise en cause si les droits
et obligations résultant des commandes qui ont donné lieu à son
attribution sont transférés à la société B dans le cadre d'une
fusion ou opération assimilée régie par les dispositions des
articles 210 A à 210 C du code général des impôts. Le maintien
de l'aide fiscale sera toutefois subordonné à l'engagement pris,
dans l'acte d'apport, par la société B, de se conformer aux dispo-
sitions
de l'article 6 du décret précité relatives au calcul des
amortissements et des plus-values se rapportant aux biens qui
ont donné droit à l'aide .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
3
MAI 1977
2403
Sociétés commerciales (imposition d'une S.A.R.L.
ayant cessé son activité).
32049. — 2 octobre 1976. — M. Mauloüan du Gasset expose à
M. le Premier ministre (Economie et finances) qu 'une S.A.R.L .,
enregistrée à la chambre de commerce de son ressort, a cesse
toutes activités commerciales depuis le 31 décembre 1972 . Cette
cessation d'activité a été constatée dans un extrait du registre
du commerce. Mais cette société n'est pas dissoute ; certains pro-
blèmes d'ordre contentieux restant encore en suspens. Or cette
société se trouve encore assujettie à l 'imposition forfaitaire annuelle,
les services compétents considérant que ladite société existe tou-
jours même si elle n 'a plus d'activités commerciales . ll lui demande
en conséquence s 'il ne serait pas logique de surseoir à cette
imposition forfaitaire laquelle entraîne des formalités mutiles,
puisque ia société, ayant un budget déficitaire est dans l'incapa-
cité
d'honorer son imposition.
Réponse. — L 'imposition forfaitaire annuelle de 1 000 francs est
due par toutes les personnes morales passibles de l 'impôt sur
les sociétés, y compris les sociétés en liquidation qui conservent
leur personnalité morale pour les besoins de leur liquidation jus-
qu'à la clôture de celle-ci. Cette imposition, déductible de l 'impôt
sur les sociétés versé pendant l'année de son exigibilité et les
deux années suivantes, a précisément pour objet de faire parti-
ciper aux charges publiques les sociétés déficitaires ou inactives,
ces dernières étant incitées à se dissoudre et à se liquider dans
les moindres délais. La question posée par l'honorable parlemen-
taire comporte donc une réponse négative.
Impôt sur les sociétés (assiette de l 'impôt d'une société anonyme
exploitant un établissement de soins pour partie- en secteur
contrôlé et pour partie en secteur libre).
32119. — 3 octobre 1976. — M. Magaud expose à M. le Premier
ministre (Economie et Finances) qu 'une société anonyme exploitant
un établissement de soins exerce son activité dans deux secteurs
nettement distincts : le premier, secteur contrôlé, sans but lucratif,
de loin le plus important, puisqu 'il représente 95
p. 100
des
produits hospitaliers facturés en 1975, est placé sous le contrôle
technique et financier de la direction départementale de l 'action
sanitaire et sociale, dont il relève. Son régime financier est le
suivant : prix de journée fixés chaque année par l 'autorité de
tutelle, et qui peuvent seuls être retenus pour base des factu-
rations à la clientèle et des prises en charge par la sécurité.
sociale et les diverses autres caisses. Les excédents ou insuffisances
constatés chaque année — différence entre les facturations sur la
base des prix de journée accordés et les charges réelles — sont,
après contrôle de l 'autorité de tutelle, pris en compte pour la
fixation du prix de journée de la seconde année suivant celle
de leur constatation. Il en résulte que l'économie de ce régime
est exclusive, pour la société exploitante, de profit ou de perte ;
le second, dit secteur libre, qui a facturé 5 p . 100 de l'ensemble
des produits hospitaliers en 1975, fonctionne comme une véritable
entreprise commerciale (bénéfice ou perte) . Ceci exposé, il lui
demande quels résultats doivent être retenus pour l'assiette de
l'impôt sur les bénéfices des sociétés éventuellement dû par la
société : 1° s 'agit-il des résultats propres au seul «secteur libre s
fonctionnant comme une entreprise commerciale ; 2° ou convient-il
de faire masse de l'ensemble des résultats des deux secteurs
exploités par la société et d'acquitter éventuellement l'impôt sur
les bénéfices des sociétés sur les résultats cumulés : profits ou
pertes du e secteur libre», d'une part ; excédents ou insuffisances
du secteur à but non lucratif, d'autre part. Dans cette seconde
hypothèse,
serait-il possible de constituer une e provision pour
charge» à raison de la dette vis-à-vis de l'autorité de tutelle
concernant les éventuels excédents annuels ; 3° au cas où le
secteur contrôlé, à but non lucratif, serait exploité dans les
mêmes conditions par une association (loi de 1901), quel serait,
au plan fiscal, le sort des excédents ou des insuffisances.
Réponse. — 1° et 2° Conformément aux dispositions de l'arti-
cle
2061 du code général des impôts, les personnes morales qui,
comme celle visée dans la question posée, . revètent la forme
de sociétés anonymes sont passibles, quel que soit leur objet,
de l'impôt sur les sociétés . Cet impôt doit être assis et liquidé
sur le bénéfice net déterminé d'après les résultats d'ensemble
des . opérations de toute nature, y compris donc celles du secteur
contrôlé.
D'autre part, l'application
d'une réglementation
selon
laquelle les excédents constatés chaque année entre les facturations
à la 'clientèle et les charges réelles d'hospitalisation sont pris
en compte pour la fixation du prix de journée de l'année suivant
celle de la constatation n'autorise pas l'établissement de soins
concerné à constituer une provision déductible du point de vue
fiscal. En effet, l 'article 39-1, 5",
du code déjà cité ne permet
de pratiquer des provisions en franchise d'impôt que pour faire
face à des charges nettement précisées quant à leur nature et
leur montant et que des événements en cours rendent probables.
Or, la
a provision pour charge » dont la constitution est évoquée
serait seulement destinée à faire face à une diminution des recettes
de l 'exercice suivant. Elle ne peut par suite qu'avoir, du point
de vue fiscal, le caractère d 'une réserve. 3" Dès lors qu 'un éta-
blissement de soins tenu par une association reçoit des malades
payants, son exploitation a par nature un caractère lucratif, même
si les prix pratiqués sont contrôlés et quel que soit par ailleurs
l 'objet de l 'association. Les excédents procurés par cette exploi-
tation doivent donc être assujettis à l'impôt sur les sociétés
selon les règles de droit commun, conformément aux dispositions
de l 'article 206-1 précité. Il en irait cependant autrement, et
l 'association pourrait alors échapper à l'impôt sur les sociétés à
raison des revenus tirés de son activité hospitalière, si sa gestion
était menée à tous les échelons dans un esprit de complet désin-
téressement au sens donné à cette expression par la doctrine et
la jurisprudence (cf . notamment la réponse à M. Collette, député,
Journal officiel du 3 avril 1971, Débats A. N., page 868, n°
15087,
et arrêt du Conseil d'Etat du 30 novembre 1973, req. n" 85599).
Mais cette qualification dépendant de l 'appréciation d 'une situation
de fait, il ne pourrait être pris parti à ce sujet sans qu 'il ait
été au préalable procédé à une enquête.
Taxe d la valeur a;,utée (application du taux réduit
aux prestations de services de caractère manuel).
32328 . — 28 octobre 1976. — M. Weisenhorn expose à M. le Premier
ministre (Economie et
finances)
que
l 'application aux prestations
de services de caractère manuel d'un taux de T. V. A. élevé,
s'ajoutant aux autres charges qui pèsent sur les entreprises de
main-d 'oeuvre, entraîne la détermination de coûts qui risquent d 'être
dissuasifs pour le consommateur . Cette situation va à l 'encontre
des objectifs actuellement poursuivis tendant à lutter contre le
gaspillage et à favoriser l'entretien et la réparation . Elle freine
par ailleurs le développement souhaité des métiers concernés et
ne permet pas, par voie de conséquence, d 'améliorer les conditions
d'emploi et de rémunération des travailleurs manuels
qui les
exercent. Il lui demande s 'il n 'estime pas opportun d 'envisager,
pour pallier les différents inconvénients rappelés ci-dessus, d 'appli-
quer aux prestations de services de caractère manuel, notamment
à celles comportant les travaux d'entretien et de réparation, le
taux réduit de la T. V. A. de 7 p . 100.
Réponse. — Les entreprises qui réalisent des travaux de caractère
manuel, notamment dans le domaine de la réparation et de l'entretien,
peuvent généralement se prévaloir des dispositions prévues en faveur
des petits redevables . Ceux-ci peuvent, grâce à la franchise et aux
décotes visées à l'article 282 du' code général des impôts, conserver,
sans en reverser le montant au Trésor, tout ou partie de la taxa
incluse dans leurs prix ou facturée à leurs clients . A cet égard, il
est précisé que depuis le 1" t janvier 1977, le chiffre limite de la
décote spéciale est porté de 13 500 à 20 000 francs.
T.V.A . (abaissement du taux sur les automobiles de petite cylindrée .)
33242, — 16 novembre 1976 . — M. Charles
Bignon attire l'atten-
tion de M. le Premier ministre (Economie et finances) sur les
nouvelles charges qui pèsent sur l'automobile et les automobilistes.
Le Gouvernement a prévu une baisse de la T .
V. A. applicable au
1" janvier prochain sur certains produits, mais il lui demande
s'il ne conviendrait pas d'étendre cette baisse aux automobiles de
petite cylindrée qui sont souvent des instruments de travail et qul
supportent la T. V. A. à 33
1/3 pour 100, comme les articles de
luxe. Il lui fait remarquer que la vignette est différenciée et
progressive, et qu'il devrait en être de même pour la T. V. A. sur
les voitures.
Réponse. — En vertu des
dispositions
de l'article 89.4° de
l'annexe III du code général des impôts, les véhicules automobiles
conçus pour le transport des personnes ou à usage mixtes et
comportant, outre le siège du conducteur, huit places assises au
maximum, sont, quelle que soit leur catégorie, passibles de la taxe
sur la valeur ajoutée au taux majoré de 33 1(3 p. 100. Il n'est pas
possible de ramener du taux majoré au taux normal les véhicules
automobiles de petite cylindrée. En effet, le système actuel d'éche-
lonnement des taux de taxe sur la valeur
ajoutée implique
le
maintien dans son intégralité du champ d'application du taux majoré

2404
.ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
tel qu 'il est défini, pratiquement depuis l 'entrée en vigueur au
1°• janvier 1968 de la réforme des taxes sur le chiffre d'affaires,
par l'article 89 de l'annexe III du code général des impôts . Toute
mesure partielle qui tendrait à soustraire au taux majoré une caté-
gorie de produits ne manquerait pas de susciter des demandes
d 'extension. Dans ces conditions, le principe même de l'imposition à
un taux majoré serait profondément remis en cause et il y aurait
un risque évident de bouleversement de tout le système de taxe sur
la valeur ajoutée. De plus, le coût pour le Trésor de la réduction de
20 p. 100 à 17,60 p. 100 du taux normal de la taxe sur la valeur
ajoutée à compter du janvier 1977 est supérieure de 8,5 milliards
de francs et dans la conjoncture budgétaire il ne peut pas être
envisagé de nouvelles pertes de recettes.
Taxe professionnelle (chambres d 'hôtes).
34276. — 17 décembre 1976. — M.
Delhalle demande
à
.M .
le
Premier ministre (Economie et finances)
s 'il ne lui parait pas pos-
sible d'assimiler les chambres d 'hôtes aux gîtes ruraux en vue de
les faire bénéficier de l 'exemption de taxe professionnelle (art . 1454,
6° ter, du code général des impôts) . En effet, cette assimilation a
été admise en matière de taxe sur la valeur ajoutée pour l 'applica-
tion du taux réduit à la fourniture de logement dans les gîtes
ruraux, tout au moins pour les chambres d'hôtes subventionnées
par le ministère de l'agriculture et répondant aux caractéristiques
prévur_'s par la circulaire ministérielle du 25 février 1972 (loi
n° 75-1278 du 30 décembre 1975, art . 6 ; réponse à la question
écrite n" 27932 du Journal officiel, Débats Assemblée nationale, du
24 juillet 1972, p. 5375).
Réponse . — La location de chambres d'hôtes subventionnées par
le ministère de l 'agriculture peut être exonérée de la taxe profession-
nelle au même titre que la location de gîtes ruraux et sous les
mêmes conditions (art. 322
F. à
322 H . de l 'annexe III au code
général des Impôts). Les chambres d'hôtes doivent notamment
faire partie de l'habitation personnelle du loueur et être louées
à un prix raisonnable pendant, au plus, six mois par an.
Impôt sur le
revenu (absence de publicité sur les nouvelles
dispositions en matière de dégrèvement d'impôt sur les propriétés
bâties).
34442. — 25 décembre 1976. — M.
Allalnmat fait connaître à
M. le Premier ministre (Economie et finances)
que, par Ignorance
des nouvelles dispositions relatives au dégrèvement d'impôt
pour
une durée de deux ans, accordé sur les propriétés bâties, de nom-
breux propriétaires
perdent le bénéfice
de ce dégrèvement . Ils
n'ont, en effet, pas été informés de l'avantage
dont ils pouvaient
ainsi bénéficier et, faute de l'avoir sollicité à temps, se le voient
refuser par les services fiscaux. Il lui demande s'il ne lui paraît
pas possible, compte tenu de la bonne foi des intéressés, de don.
ner des instructions à ses services
pour qu'une solution favorable
soft trouvée à ce problème.
Réponse. — L'article 1406 du code général des impôts subordonne
le bénéfice des exemptions temporaires
de taxe foncière sur les
propriétés bâties et non bâties à la déclaration du changement qui
les motive dans
un
délai
de quatre-vingt-dix jours . .Lorsque ce
délai est dépassé, l'exonération demeure applicable mais seulement
pour la période restant à courir après le 31 décembre de l'année
suivant celle où le
contribuable a souscrit la
déclaration .
Pour
informer en temps utile les usagers de leurs obligations, l'adminis-
tration fait périodiquement insérer des communiqués dans la presse
locale, sollicite le concours des mairies pour distribuer les formules
de déclaration et les notices explicatives et, dès que l'achèvement
d'une construction est connu de ses services, prévient par lettre le
propriétaire de l'obligation légale de déclaration.
T. V. A. (application du taux réduit
aux prestations de services manuels).
34565. — 1•' janvier 1977. — M . Hausherr expose à m. le Premier
ministre (Ecenomie et finances) que l'application aux prestations de
services de caractère manuel d'un taux de T. V. A. élevé, en l'occur-
rence 17,6 p. 100, s'ajoutant évidement aux autres charges qui pèsent
sur les entreprises de main-d'oeuvre, a pour conséquence d'aboutir
à des prix relativement dissuasifs pour le consommateur. Celui-ci
s'insurge d'ailleurs très souvent contre le montant exorbitant de la
taxe qui lui est réclamée. Cette taxation va à l'encontre de l'objectif
du Gouvernement tendant à lutter contre le gaspillage et à favoriser
l'entretien et la réparation. Fille est également défavorable au déve-
loppement des métiers concernés et à la possibilité d 'améliorer les
conditions d 'emploi et de rémunération des travailleurs manuels qui
exercent ces métiers. II lui demande s 'il n 'estime pas qu'Il convien-
drait d'appliquer aux prestations de services manuels, notamment
aux travaux d'entretien et de réparation, le taux réduit de T. V. A.
de 7 p. 100.
Réponse . — Les entreprises qui réalisent des travaux de caractère
manuel, notamment dans le domaine de la réparation et de l 'entretien,
peuvent généralement se prévaloir des dispositions prévues en
faveur des petits redevables. Ceux-ci sont autorisés, grâce à la fran-
chise et aux décotes visées à l 'article 282 du code général des
impôts, à conserver, sans en reverser le montant au Trésor, tout ou
partie de la taxe incluse dans leurs prix ou facturée à leurs clients.
A cet égard, il est précisé que, depuis le 1' , janvier 1977, le chiffre
limite de la décote spéciale est porté de 13500 à 2000(' francs.
Taxe professionnelle (assiette de la taxe pour un contribuable
ayant une double activité professionnelle).
34941. — 15 janvier 1977. — M. Durieur expose à M . le Premier
ministre (Economie et finances) le cas d 'ue contribuable ayant une
double activité professionnelle et étant imposé au bénéfice réel
comme exploitant agricole et entrepreneur de battages . Il lui
précise que l'intéressé a rempli en 1976 l 'imprimé n° 1003 qui a
servi de base pour le calcul de la taxe professionnelle, la date
de référence étant le 31 décembre 1975 et les éléments a retenir
ceux du bilan clos le 31 décembre 1975, de sorte que, de ce fait,
des éléments qui intéressaient la culture seule — matériels et
salaires — ont servi de base au calcul de la taxe professionnelle.
Il lui demande de bien vouloir lui préciser si on peut retenir
dans ce cas pour la seule partie
e entreprise de battages a
la
valeur du matériel et des salaires ayant servi à cette activité, la
ventilation de ces postes pouvant être faite au prorata des recet -
tes encaissées.
Réponse. —
Lorsqu'un contribuable exerce conjointement deux
activités dont une seule est imposable à la taxe professionnelle,
seuls les moyens de production nécessaires à cette dernière activité
sont retenus pour le calcul de la base d'imposition. Au cas parti-
culier, seuls les immobilisations (locaux et, le cas échéant, matériel,
si les recettes de battage excèdent 400000 francs) et le personnel
affectés à l'activité de battage donnent lieu à Imposition. Si les
deux activités sont exercées avec des matériels et un personnel com-
muns, il convient de ne retenir qu 'une fraction de la valeur locative
des immobilisations et des salaires versés. En principe, cette frac-
tion est déterminée au prorata des temps de travail consacrés à
l 'activité imposable ou, à défaut, au prorata des recettes encais-
sées. Cette ventilation est effectuée par le contribuable sous le
contrôle de l'administration.
Impôts locaux (modalités de calcul des taxes foncière et d 'habitation
d 'un édifice classé monument historique).
35233. — 29 janvier 1977. — M. Caurier demande à M. le Premier
ministre (Economie et finances), dans le cas d'un édifice classé monu-
ment historique, régulièrement ouvert à la visite du public, dont le
propriétaire se réserve un tiers à titre privatif pour en faire sa
résidence permanente : 1" comment doit être calculée sa taxe d'habi-
tation ; 2 0 comment également doit être calculée sa taxe foncière
sur les propriétés bâties étant donné que les extérieurs dudit édifice
font partie de la visite publique ; 3° en cas de désaccord avec l'ad-
ministration sur les assiettes respectives de ces deux taxes, quelle
est l'instance compétente pour trancher.
Réponse. — 1 " La taxe d'habitation est calculée d'après la valeur
locative des habitations et de leurs dépendances dont le contribuable
a la disposition. La circonstance qu'un édifice classé monument
historique est partiellement ouvert au public n 'est pas suffisante
pour considérer que le propriétaire dispose seulement des locaux
dont il se réserve l'usage privatif. Il peut en effet utiliser l'autre
partie en dehors des heures de visites ou n'autoriser celles-ci que
pendant une courte période de l'année. La réponse à la question
posée par l 'honorable parlementaire dépend donc de la situation de
fait. 2° La taxe foncière est établie d'après la valeur locative des
immeubles dont le contribuable est propriétaire. II importe peu
à cet égard qu'il en ait ou non la jouissance. Le propriétaire d 'un
monument historique est donc imposé sur la valeur locative globale
de sa propriété, Cette valeur locative tient compte, bien évidem-
ment, des caractéristiques particulières de l'immeuble. 3 " Le conten-
tieux des taxes directes locales relève de la compétence des juri-
dictions administratives.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
3
MAI 1977
2405
Service national (exonération d'impôts locaux en faveur des appelés
du contingent cccontplissant leur
service au
titre
de
l'aide
technique dans un département d'outre-mer).
35345. — 5 février
1977. — M. Mesmin attire l'attention de
M . le Premier ministre (Economie et finances) sur le fait que les
appelés du contingent qui ont demandé à accomplir leur temps
de service national au litre de l 'aide technique dans un
dépar-
tement d 'outre-mer et qui, de ce fait, n 'occupent pas le logement
dont ils disposent en métropole, sont, semble-t-il, astreints à payer
des impôts locaux sur leur habitation située en métropole, alors
même qu'au 1°' janvier de l 'année d 'imposition, ils étaient déjà dans
le lieu de leur affectation outre-mer. Ils doivent ainsi acquitter
deux fois leurs impôts locaux puisqu 'ils doivent les payer en
métropole et outre-mer. II lui demande s'il ne pense pas qu 'une
telle situation constitue un véritable abus d 'imposition et s 'il n'a
pas l 'intention de prendre toutes mesures utiles en vue d'y mettre
fin le plus rapidement possible et de manière à ce que les dispo-
sitions envisagées s'appliquent, avec effet rétroactif, pour
1976.
Réponse. — La taxe d'habitation est due pour chaque habitation
meublée dont le contribuable a la disposition, quelle que soit da
durée effective d'occupation. Dès lors qu'ils conservent en métro-
pole un logement où ils peuvent séjourner à tout moment de
l 'année, les coopérants visés par l'honorable parlementaire sont
imposables sur ce logement quand bien même, en fait, ils ne
l'occuperaient pas . Il ne peut être envisagé de déroger à cette
règle en faveur des intéressés sans remettre en cause les fonde -
ments mêmes de la fiscalité locale. Une telle mesure conduirait en
effet à créer une situation inéquitable à l 'égard des personnes qui
sont également dans l 'obligation de disposer d 'une seconde rési-
dence pour des motifs professionnels ou familiaux et qui, de ce
fait, acquittent deux cotisations de taxe d'habitation .
'?ais, bien
entendu, l 'administration ne manquera pas d 'examiner avec bien-
veillance la situation des coopérants qui connaitraient des difficultés
sérieuses pour acquitter les cotisations mises à leur charge en
métropole.
Entreprises (report du dépôt de la déclaration modèle
2062
relative aux contrats de prêts).
35992. — 26 février
1977 . — M . Fouqueteau demande à
M.
le
Premier ministre (Economie et finances) s 'il ne lui parait pas
logique d'admettre le report du dépôt de la déclaration modèle 2062
(déclaration des contrats de prêts) à la date prévue pour celle
des résultats (cas d'entreprises industrielles et commerciales) par
analogie avec la mesure identique prévue pour le dépôt de la
déclaration modèle 2063.
Réponse. — La déclaration des intérêts n"
2063 doit regrouper
sur un ddcument annuel, par bénéficiaire, l'ensemble des sommes
versées l 'année précédente. Le récolement de la totalité des rensei-
gnements peut constituer pour les entreprises industrielles et com-
merciales un travail important. Aussi, a-t-il paru expédient, peur
permettre à ces entreprises d'effectuer ce travail en même tem ps que
la centralisation de leur comptabilité, de les autoriser à
pt oduire
cette déclaration en même temps que celle de leurs résultats
annuels. S'agissant des prêts, chaque contrat fait l 'objet d'une
déclaration
n"
2062 séparée
dès lors que son montant
u sitaire
dépasse
5000 francs.
Cette déclaration doit être adressée lès le
rédaction du contrat de prêt et au plus tard le 15 féerie . de
l'année suivant celle de la conclusion du contrat. Le déclarant n'est
donc pas tenu, pour s'acquitter de son obligation, d'attendre la
date limite de souscription, et a ainsi la possibilité d'étaler dans le
temps les travaux correspondants. Il ne paraît donc pas utile de
prévoir le report demandé par l'honorable parlementaire, dont le
seul effet serait d 'accroître la charge de travail au moment de la
déclaration des résultats pour les entreprises qui regroupent leurs
opérations en fin de campagne.
FONCTION PUBLIQUE
Fonctionnaires (obligation de mobilité des fonctionnaires
issus de l'E. N. A.).
36641 . — 26 mars
1977. — M . Bouvard rappelle à M. le Premier
ministre (Fonction publique) que le décret n” . 72-555 du 30 juin 1972
a institué une obligation de mobilité à l'égard des fonctionnaires
appartenant aux corps recrutés par la voie de l'école nationale de
l'administration. Il lui demande de bien vouloir indiquer : 1" quels
enseignements, au plan qualitatif et quantitatif, se dégagent de la
mise en oeuvre de cette obligation qui a été étendue progressivement
à l'ensemble des corps, concernés ; 2° si ces dispositions statutaires
et leur application concrète sont de nature, selon lui, à faciliter le
décloisonnement entre les différents corps intéressés ; 3' si les postes
offerts au titre de cette obligation lui paraissent de nature à offrir
effectivement aux fonctionnaires et magistrats intéressés un enrichis•
sentent véritable de leur formation professionnelle ; 4" s'il lui appa-
raît indispensable que l'obligation en question soit accomplie sans
interruption au sein d 'un même emploi ou si une possibilité de
changement en cours de mobilité ne devrait pas être offerte aux
agents intéressés.
Réponse. — L'obligation de mobilité des fonctionnaires apparte-
nant aux corps recrutés par la voie de l'école nationale d 'adminis-
tration, instituée en
1964, et dont le régime a été modifié en 1972,
est, en effet, sur le point d'être étendue à la totalité de ces corps :
1° D'une enquête effectuée en
1975 par la direction générale de
l 'administration et de la fonction publique, il ressort que la mobi-
lité est désormais bien entrée dans les moeurs et que le plus grand
nombre des fonctioneaires soumis à cette obligation
l 'ont accomplie
ou sont en train de l'accomplir ; 2" La mobilité est à coup sûr de
nature à favoriser te décloisonnement des différents corps intéressés.
Ainsi, chaque nuée, un nombre non négligeable de fonctionnaires
astreints à la m.bilité choisissent d'aller servir dans un autre corps
recruté par la voie de l 'école nationale d 'administration . A cette fin,
la liste des emplois offerts à ce titre est établie de manière à
répondre favorablement à la plupart des demandes exprimées. Ce
décloisonnement est rendu sans cesse plus aisé par une harmoni-
sation croissante des dispositions statutaires permettant le déta-
chement et le cas échéant l 'intégration — des agents de l 'un
des corps dont il s'agit, dans un autre ;
3 " L'expérience montre
que les différentes administrations offrent généralement aux fonc-
tionnaires en mobilité des emplois présentant un intérêt certain
et une réelle occasion de formation. La direction générale de
l'administration et de la fonction publique se réserve, lors de la
préparation de la liste, un contrôle des emplois offerts et consulte
une commission comprenant des représentants des administrations
et des corps de fonctionnaires intéressés ; 4" II est souhaitable que
l'obligation de mobilité s'effectue sans interruption sur le même
emploi. Si la mobilité constitue bien pour l'agent qui s'y soumet une
période de formation et de diversification de son expérience pro-
fessionnelle, elle correspond également à une affectation dans
laquelle le fonctionnaire doit rendre à l 'administration d'accueil les
services qu 'elle est en droit d 'attendre d'un agent de ce niveau. A
'cet égard, une durée de deux ans apparaît bien comme un mini-
mum au plan de l 'intérêt bien compris de l'administration et d'es
fonctionnaires intéressés, compte tenu des délais normaux d'adap-
tation à l 'emploi.
Pensions de retraite civiles et militaires (intégration de l 'indemnité
de résidence dans le,traitement soumis à retenue pour pension).
36861. — 31 mars 1977 . — M. Gissinger appelle l 'attention de M . le
Premier ministre (Fonction publique) sur les problème de l 'intégra-
tion de l'indemnité de résidence clans le traitement soumis à retenue
pour pension, problème qui préoccupe à juste titre les retraités de
la fonction publique. Il lu; rappelle que les dispositions inscrites à
ce sujet dans la loi de Pnances pour 1955 ne sont pas encore
entièrement réalisées, 10,5 points seulement dé cette indemnité ayant
été incorporés à ce jour dais le traitement . Il lui demande si un
calendrier a été établi concernant ladite intégration et les délaie
qui ont pu être envisagés pour la réalisation totale de cette mesure.
Réponse. — C'est en exécution des accords « Oudinot » de
1968
qu 'une première intégration partielle de l 'indemnité de résidence
dans le traitement soumis à la retenue pour pension a été opérée
à compter du 1" octobre
1968 (décret n" 68-566 du 21 juin
1968)
et jusqu'à présent, plus de la moitié de l 'indemnité de résidence
a été intégrée . La poursuite de la mise en oeuvre de cette mesure
est demandée par les organisations syndicales représentatives
de
la fonction publique dans le cadre des négociations salariales pour
l 'année 1977, mais -il n'est pas encore possible d 'indiquer la solution
qui sera retenue à ce sujet.
Fonctionnaires (réglementation des absences).
36897. —
31
mars
1977. — M . Loo demande à
M. le Premier
ministre (Fonction publique) dans le cas où un agent titulaire dans
l'administration tombait malade au cours de son service et devait
cesser son travail, soit au cours de la matinée, soit au cours de
l 'après-midi, quelles dispositions réglementaires devrait
- adopter
l'administration en matière d'absence pour la demi-journée ou
la
journée. Cette demi-journée ou journée devrait-elle ètre décomptée
en maladie bien que l'agent ait commencé son travail le matin.
Réponse. -- La question posée par l'honorable parlementaire doit
normalement trouver sa réponse au niveau de la gestion, compte
tenu des -circonstances de fait de la cessation du travail pour cause
de maladie . Cependant, aux termes de l'article 17 du décret n" 59.310

2406
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 3 MAI 1977
du 14 février 1959, un fonctionnaire est de droit mis en longé de
maladie en cas de maladie dûment constatée le mettant dam. l'impos-
sibilité d'exercer ses fonctions. En consc(quence, le congé de mala-
die part du jour où l'incapacité physique de travailler a ft,it l'objet
d'un constat médical qui doit intervenir dans le plus court délai
après la cessation du service.
Réponse . — La comparaison globale du régime général (assurance
vieillesse) et du régime fixé par le code des pensions civiles et
militaires de retraite montre que la femme fonctionnaire n'est pas
désavantagée par rapport aux femmes salariées du secteur privé.
En effet, d'une part, les conditions d 'ouverture du droit à la boni-
fication par l'article L. 12 b du code des pensions civiles et mili-
taires de retraite sont différentes et demeurent plus favorables
que les conditions posées par le
code de la sécurité sociale pour
bénéficier de la majoration de la durée d'assurance. En effet, la
bonification qui est fixée à une année par enfant, par l 'article R 13
du code des pensions civiles et militaires de retraite est accordée
dès lors que l'enfant légitime ou naturel reconnu, figure sur le
registre de l 'état civil alors qu'en application des dispositions conju-
guées des articles L. 342-1 et L . 327 du code de la sécurité sociale,
l'enfant doit avoir été élevé pendant neuf ans au moins jusqu'à son
seizième anniversaire. Mais, d'autre part, quel que soit l'âge auquel
la femme fonctionnaire est admise à faire valoir ses droits à la
retraite, chaque annuité liquidable est rémunérée à raison de
2 p. 100 des émoluments de base et le maximum des annuités liqui-
dables peut être porté à quarante du chef des bonifications . Or,
dans le régime de l'assurance vieillesse de la sécurité sociale, chaque
année d 'assurance est prise en compte pour
0,66 p. 100 du salaire
de base lorsque la liquidation de la pension est demandée à l 'âge
de soixante ans . (1,33 p. 100 à l'âge de soixante-cinq ans) et dans
la limite de trente-sept années et demie d'assurance. Il n apparait
donc pas opportun, dans ces conditions, d 'étendre au régime de
retraite des fonctionnaires les dispositions de l'article L. 342 du
code de la sécurité sociale ..
Pensions de retraite civiles et militaires (inconvénients du principe
de non-rétroactivité des réformes introduites dans le code).
37073. — 8 avril 1977. — M . Gantier rappelle à M. le Premier ministre
(Fonction publique) que, à deux reprises, le médiateur s'est élevé dans
son rapport annuel contre l 'utilisation du principe de non-rétroactivité
des lois dans la législation des pensions, soulignant notamment qu 'elle
aboutissait à ce que ales plus âgés des retraités soient systécn2ti•
quement laissés pour compte» alors que «ce ne sont pas les moins
dignes d'intérêt ». Il lui demande si ces fermes observations du
médiateur ne le conduisent pas en particulier à modifier sa position
sur le problème de la non-rétroactivité des dispositions de la loi du
26 décembre 1964 portant
réforme du code des pensions civiles
et militaires qui a notamment pour effet d 'écarter les retraités
proportionnels de la fonction publique dont la pension a été liquidée
antérieurement à l'entrée en vigueur de cette loi du bénéfice de la
majoration des pensions que celle-ci a prévue pour les fonctionnaires
ayant élevé au moins trois enfants.
Réponse . —
La
non-rétroactivité des lois constitue un principe
d 'application constante qui a été respecté lors des réformes succes-
sives du régime des pensions de l'Etat . Il impose que les avantages
nouveaux consentis par une loi ne soient applicables qu'aux situa-
tions nées à partir de la date de son entrée en vigueur. Les condi-
tions dans lesquelles des droits à pensions ont été appréciés au
moment de la radiation des cadres en vertu de dispositions ànté-
rieures à celles de la loi du 26 décembre 1964, ne peuvent donc
être remises en cause. Si l'application de ce principe peut paraître
rigoureuse, son
observation répond au souci de ne pas figer la
législation et de permettre que des progrès puissent continuer d 'être
réalisés dans le domaine des pensions .
ÀFFAIRES ETRANGERES
Langue française hnaintie de son influence
dues les pays Jrancepieeaes du Maghreb).
36019. — 26 février 1977, — M. René Ribière
demande à M. le
ministre des affaires étrangères de bien vouloir lui faire connaître
les dispositions qu 'il a prises, ou compte prendre, pour que soit
maintenue, dans les pays francophones du Maghreb, l 'influence de
le langue française. Il se permet d 'attirer, tout particulièrement,
son attention sur le cas de la Tunisie, pays traditionnellement lié à
la France par l 'amitié, la langue et d'importants accords économi-
ques, où il craint qu 'en. effet, la politique d '« arabisation o poursuivie
par ce pays et encouragée par les Etats-Unis d 'Amérique, qui éten-
dent leur influence par l 'intermédiaire des ca pitaux de la fondation
Ford, n'aboutisse à l 'élimination de notré langue et de noire culture
au bénéfice de l 'anglais.
Réponse. — L'héritage historique et culturel laissé par la France
aux trois pays du Maghreb explique que la coopération culturelle
française ait atteint, ces dernières années, un volume important,
tant sur le plan des effectifs d'enseignants que sur le plan des
bourses d'études et des investissements en matériels d'enseigne-
ment. Malgré les vicissitudes politiques qui ont pu marquer à diffé-
rentes époques les relations franco-maghrébines, il est intéressant
de ;luter que la coopération culturelle fut maintenue et resta un
domaine privilégié, jamais remis en cause par l'un ou l 'autre de
nos partenaires . Considérée jusqu 'à présent comme exemplaire par
nos voisins d 'outre.Méditerranée, la coopération culturelle franco-
maghrébine évolue cependant. rapidement sous l 'influence de deux
facteurs décisifs : la relève de nos enseignants et l 'arabisation.
1" La relève des enseignants français : l 'effort de scolarisation sans
précédent mené dans chaun des trois pays du Maghreb avait conduit
notre pays à apporter à nos partenaires une aide massive en déta-
chant chaque année plusieurs milliers d 'enseignants français qui
venaient suppléer le manque d 'enseignants nationaux qualifiés.
Il avait été cependant entendu qu 'une aide de cette importance
ne pourrait se prolonger indéfiniment et qu 'il conviendrait de pro-
céder rapidement à la mise en place des structures d'enseignement
supérieur nécessaires pour former les enseignants nationaux appelés
à se substituer progressivement aux coopérants français . Cette
politique de formation des formateurs, qui constitue un des objec-
tifs prioritaires de la coopération culturelle franco-maghrébine depuis
environ une dizaine d 'années, porte ses fruits puisque aucun ensei-
gnant français n 'exerce aujourd 'hui dans l'enseignement primaire
maghrébin, et que d 'ici 1980, la relève sera complète dans le premier
cycle de l'enseignement secondaire . Pour éviter que cette relève
s'effectue au détriment de la qualité de l'enseignement, un effort
particulièrement vigoureux a été entrepris dans le domaine péda-
gogique : perfectionnement linguistique, initiation aux méthodes
d 'éducation active pour les instituteurs nationaux par le biais de
stages dans des écoles normales françaises ; assistance pédagogique
sur le terrain pour les professeurs de français, de mathématiques,
de sciences ; stages de recyclage en France pendant l 'été ; fourni-
ture de livres, de revues et de matériel audio-visuel. On peut donc
considérer que la relève s 'effectue dans d 'excellentes conditions
et devrait progressivement s 'étendre au deuxième cycle de l 'ensei-
gnement secondaire et à l 'enseignement supérieur. 2" l 'arabisation :
une 'étude attentive montre que 'même un pays comme l'Algérie,
qui s 'est fait le champion de l 'arabisation ne remet pas en cause
la place de la langue française dans son système éducatif : enseigné
dès les dernières années du primaire comme langue étrangère, le
français est ensuite la langue d 'enseignement des disciplines scien-
tifiques dans un tiers des classes du secondaire et la première
langue obligàtoire, à raison de cinq heures par semaine, pour les
autres classes . Enfin, la plupart des disciplines, à l 'exception de
la philosophie, de l'histoire et du droit, sont enseignées en français
à l'université : de fait de nombreux responsables de ce pays se
plaisent à souligner que le nombre d 'Algériens apprenant le français
n'a jamais été aussi élevé qu 'en 1977. J 'ajouterais qu 'il est extrême-
ment courageux, tant sur le plan politique que financier, pour des
pays aux ressources encore limitées, d'accepter de consacrer des
sommes considérables pour le développement des enseignements
qui, de fait, sont bilingues, alors que toutes les recherches scien-
tifiques menées dans le cadre de la pédagogie des langues montrent
que les connaissances de base des cycles primaires et secondaires
ont tout intérêt à être acquises dans la langue maternelle. Ces
remarques nie permettent donc d'affirmer que nos positions au
Maghreb restent solides même si une évolution récente des poli-
tiques éducatives nationales nous conduit à jeter un regard nou-
veau sur ces pays . Il apparaît en effet que la coopération franco-
maghrébine ne doit plus désormais être considérée comme le moyen
de diffuser notre culture et de maintenir l 'héritage linguistique de
la période antérieure, mais plutôt envisagée comme une méthode
d 'approche et d'étude réciproque de civilisations et de pays. A ce
titre, il ne serait pas inutile, à l'exem ple des universités améri-
caines, de nous pencher plus avant dans l'étude des milieux
Pensions de retraite civiles et militaires -(mesure en foreur
des femmes fonctionnaires ayant élevé des en'ants).
36912. — 31 mars 1977. — M. Haesebroeck attire l 'attention de
M . le Premier ministre (Fonction publique) sur le eas des femmes
fonctionnaires qui ont interrompu leur carrière r.our élever leurs
enfants et qui se trouvent « pénalisées » au minent de prendre
leur retraite. En effet, si l 'article 9 de la loi n" 75-3 du 3 janvier 1975
a accordé aux femmes assurées (régime général( ayant élevé un ou
plusieurs enfants pendant au moins neuf ais, avant leur seizième
anniversaire, une majoration de leur durée d 'assurance à deux années
supplémentaires par enfant, à juste titre, aucune mesure analogue
n'est intervenue en faveur des femme, fonctionnaires. En consé-
quence, il lui demande s 'il n'estime pas souhaitable de modifier
l'article R. 13 du code des pensions civiles et militaires de retraite
afin de rétablir l 'équité avec le régime général .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
2407
maghrébins en tant que partie intégrante du monde arabe et
d'accepter nous aussi de recevoir le message que ces pays souhai-
tent transmettre. En fait, seule la coopération universitaire, dans
la mesure où nous pourrons mettre les moyens nécessaires à sa
disposition, c 'est-à-dire des personnels qualifiés, nous permettra de
faire face à la percée culturelle américaine. Une approche plus
vigoureuse de la civilisation et de la langue arabe devrait 'en effet
nous aider, d'une part, à saisir plus aisément les transformations
profondes qui bouleversent aujourd 'hui le Maghreb et, d 'autre part,
à préparer l'établissement de liens nouveaux avec les jeunes géné-
rations arabisantes qui n 'eccepteront ie dialogue qu 'avec ceux qui
auront voulu les connaitre et les comprendre.
ANCIENS COMBATTANTS
Carte du combattant
(commission nationale de la carte du combe.'tu.•t).
36413. — 12 mars 1977 . — M . Robert Fabre expose à M . le secré-
taire d'Etat aux anciens combattants les circonstances dans lesgc elles
la commission nationale de la carte du combattant a été renvcvéi.
Il lui demande, en conséquence, de bien vouloir lui indiquer : 1" les
mesures qu'il compte prendre pour étudier les dossiers de demande
de la carte du combattant qui sont en instance ainsi que celles
qui l'ont conduit à ajourner les travaux de cette commission;
2" quelles procédures il entend rapidement mettre en place pour
faire aboutir les droits des postulants à la carte d 'ancien combattant.
Réponse. — Les travaux de la commission nationale de la carte
du combattant n 'ont jamais été suspendus . Cet organisme, institué
par l'article R. 227 bis du code des pensions militaires d'invalidité
et des victimes de la guerre travaille, en effet, en sections qui sont
chargées essentiellement d 'examiner les demandes de carte du
combattant émanant de personnes ayant pris part à des opérations
de guerre mais qui ne remplissent pas les conditions générales
d 'ouverture du droit à cette carte, demandes qui sont soumises à la
décision du secrétaire d 'Etat aux anciens combattants en application
de l 'article R. 227 de ce même code. Le caleedrier des réunions de
ces sections est arrêté en fonction des dossiers en instance. Les
dernières réunions ont eu lieu les 27 octobre et 13 décembre 1976.
Quant aux séances plénières (deux sections réunies) réservées à
l 'examen des cas liti,'ieux et des questions rie principe, elles revêtent
un caractère exceptionnel et ne sont convoquées qu 'à la .demande
expresse, soit du secrétaire d'Etat, soit du directeur général de l 'office
national des anciens combattants et victimes de guerre, soit du
président de la commission nationale, soit d'un président de section
Une prochaine réunion est prévue avant la fin du premier semestre
en cours .
CULTURE ET ENVIRONNEMENT
Energie (projet
d'implantation d'une centrale au
bitume chaud
à Enreraittville [Seine-et-Montel).
30928. — 24 juillet 1976. — M. Alain Vivien attire l 'attention de
M. le ministre de la culture et de l'environnement sur une demande
d 'implantation d 'une centrale au bitume chaud (deuxième catégorie
d 'insalubrité) déposée devant les instances départementales de Seine-
et-Marne et sise à Emerair.ville, à environ 500 mètres d 'une zone
à Corte densité d'habitations. L'ense:nble du corps médical riverain
de cette entreprise a soulevé les plus grandes objections par lettre
en date du 21 juin 1976 rappelant notamment que, lorsque les condi-
tions météorologiques seront défavorables (hiver, vent, brouillard
ou inversion de température), les polluants émis par la centrale,
notamment le benzopyrène, provoqueront des lésions aux voies respi-
ratoires et que sous l'action de nombreux enzymes présents dans
les parois alvéolaires, ces polluants aboutiront à la formation de
composés intermédiaires particulièrement carcinogènes, notamment
des époxydes. Il lui demande en conséquence de bien vouloir inter-
venir tant auprès des ministres de l'équipement et de la santé que
du secrétaire d'Etat à la qualité de la vie : 1" pour que le site actuel
d 'Emerainville soit interdit à l'entreprise et à toute autre de même
nature ; 2" pour que soient recherchés à une distance suffisante des
zones d 'habitation et, compte tenu des vents dominants, un lieu
d'implantation non nuisant.
Réponse . — Cette affaire est suivie de près, tant par le service
des établissements classé ; de la préfecture de la Seine-et-Marne
que par le service de l 'environnement industriel au ministère de
la culture et de l'environnement. Les nuisances engendrées par ce
type d 'activité industrielle ont fait l 'objet d 'une enquête approfondie
à l'issue de laquelle des prescriptions d'ordre technique ont été
approuvées par le conseil supérieur des établissements classés et
transmises aux préfets par circulaire en date du 14 janvier 1974.
Ces prescriptions sont applicables à toutes nouvelles installations. En
conséquence, le préfet de Seine-et-Marne ne pourra autoriser l 'implan-
tation d 'une centrale à Emerainville que dans la mesure où celle-ci
sera conçue pour respecter ces prescriptions . Dans l'affirmative,
ie respect desdites prescriptions sera contrôlé strictement au cours
du fonctionnement . D 'autre part, à la demande du commissaire-
enquêteur saisi du dossier, une campagne de mesure de retombées
de henzo 3 .4. pyrène a été effectuée par le laboratoire central de
la préfecture de police, autour d 'une centrale analogue ; les teneurs
en henzo 3 .4. pyrène relevées autour de cette centrale ne sont pas
inquiétantes et sont du même ordre de grandeur que celles qui
peuvent être observées couramment en agglomération.
EDUCATION
Enseignement technique ( preparattan au B. E. P. sanitaire et social
au sein du. E. T annexe au lycée Delacroix de Drancy (Seine-
Saint-Denis)).
32180. — 7 octobre 1976 — M . Mités rappelle à M. le ministre de
l 'éducation que seize loues apres la rentree, la
première année
B . E . P
sanitaire et sociale du C . E. T annexe au lycée Eugène.
Delacroix
a Drancy ne tonctionne toujours pas. Bien que cette
section soit officiellement créee, aucun professeur n'est en place,
ce qui contraint ta direction de l 'etabhssement à renvoyer tes élèves
chez eux. Il lui demande donc quelles mesures il compte prendre
pour que les élèves de cette section apprennent enfin le métier
vers lequel ils se sont orientés ou ont été orientés . d 'autant que les
besoins dans les professions envisageas sont très importants dans
notre département.
Réponse . — La création de la classe préparatoire au B. E. P. des
carrières sanitaires et sociales au C . E. T. annexe au lycée Delacroix
de Drancy (Seine-Saint-Denis) n 'est intervenue que dans la deuxième
semaine de septembre 1976. C'est la raison pour laquelle les nomi-
nations des enseignants et leur installation n'ont eu lieu qu 'après la
rentrée. Cependant, certains professeurs ont pris du service avant
le 30 septembre 1976 ; d 'autres à partir du 4 octobre ou du 18 octo-
bre 1976 . S 'il y a eu des désistements volontaires, il n'y a jamais
eu de la part de la direction de l 'établissement aucune instruction
verbale ou écrite contraignant les élèves à retourner clans leur
famille.
Enfants (responsabilités et
accès aux garderies mises en place
dans les écoles maternelles en dehors des heures scolaires).
33844. — 4 décembre 1976 . — M .
Boscher attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur le fonctionnement des garderies
mises en place dans les locaux de certaines écoles maternelles en
dehors des heures scolaires par les municipalités ou avec leur accord
par des associations qualifiées telle la Croix-Rouge française. Il lui
demande : 1" s 'il ne lui paraît pas nécessaire de dégager la respon-
sabilité des chefs d 'établissements concernés quant au fonctionne-
ment de telles garderies ; .2" en tout état de cause ces garderies
doivent être ouvertes aux enfants scolarisés aussi bien dans les
écoles publiques que dans les écoles privées ayant passé contrat avec
l'Etat.
Réponse. — La réglementation actuellement en vigueur ne permet
pas de décharger les directrices d 'école maternelle de la responsa-
bilité des garderies ouvertes dans leur école après la classe. Mais il
n 'est pas impossible que les textes qui sont actuellement à l 'étude
pour l 'application des articles 14 et 16 du décret n" 76-1301 du
28 décembre 1976 facilitent davantage l 'utilisation des locaux scolaires
pour des activités organisées, en dehors des heures de classe, par
les communes ou diverses associations, et qu 'ainsi puissent alors être
pris en compte les voeux exprimés par l'honorable parlementaire.
Enseignants (rémunération des mitres aueiliaires).
35084. — 22 janvier 1977. — M. Marchais attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation matérielle des maîtres
auxiliaires dont le temps de service est inférieur à dix-huit heures
hebdomadaires. De ce fait, la rémunération de ces jeunes profes-
seurs en est proportionnellement réduite . C 'est ainsi que pour un
service de quinze heures, un 'mitre auxiliaire perçoit à peine
2 000 francs par mois . Il lui demande s'il considère que ce sont là
des conditions de vie décentes et quelles mesures il envisage de
prendre pour assurer l'emploi à plein temps des maîtres auxiliaires .

2408
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
Ne serait-il pas positif par exemple d'utiliser ces compléments de
service en heures de soutien ou de rattrapage qui seraient grande-
ment profitables aux élèves.
Réponse. — Les groupements d 'heures sur lesquels sont affectés
les maîtres auxiliaires à service partiel sont gagés par des fractions
d'emp}ois. Leur volume est déterminé en fonction du nombre
d'heures d'enseignement restant à assurer dans les disciplines
considérées et ils permettent ainsi d'ajuster, avec toute la sou-
plesse souhaitable, les moyens aux besoins, dans le cadre d 'une
utilisation optimale des dotations budgétaires . A ce dernier propos
II est rappelé
qu'à l'occasion de la loi de finances, le Parlement
fixe de façon limitative le nombre des emplois d 'enseignement qui
peuvent être affectés aux établissements. Aucun dépassement des
inscriptions budgétaires autorisées ne pouvant être envisagé, la
transformation en emplois à temps complet des groupements d'heures
à temps partiel ne pourrait se faire, arithmétiquement ià due
concurrence des incidences financières), que par remplacement du
nombre actuel de groupements par un nombre sensiblement moindre
d 'emplois, au détriment tout à la fois de l'organisation du service
de l'enseignement, et du volume des effectifs de maîtres auxiliaires
ainsi recrutés. L'horaire de ces maîtres correspond aux besoins de
service à assurer, aprés répartition entre les titulaires, des emplois
du temps des classes, en vue de permettre à chaque classe et
à chaque élève de bénéficier de la totalité des enseignements qui lui
sont réservés. Or, l'emploi du temps de classe est déterminé suivant
le rythme et l'horaire de travail scolaire susceptibles d 'être suivis
par les élèves dans des conditions satisfaisantes . Aussi, ajouter des
heures de soutien ou de rattrapage aux emplois du temps normaux
de certains groupes d 'élèves sans que ces emplois du temps soient
préalablement conçus et aménagés pour prendre en compte ces
heures supplémentaires, aboutirait à alourdir la charge de travail
imposée à ces élèves. Une telle voie risquerait d 'être plus pré-
judiciable que profitable à ces élèves, qui, s 'ils éprouvent déjà
quelques difficultés à s'insérer pleinement dans la progression
éducative de leur classe, ont, pour la plupart besoin plus que d'autres
de réserver leurs capacités d'attention et de travail d'abord aux
enseignements qui leur sont dispensés . De plus, cette formule exi-
gerait une révision substantielle de l'organisation des services, de
l 'utilisation des locaux et des emplois du temps des classes et des
maîtres afin d 'insérer ces heures dans l'organisation existante de
la scolarité. En outre, dans la mesure où tous les établissements
ne disposent pas de maitres auxiliaires chargés d 'un service partiel,
ces actions ne pourraient être menées que dans des établissements
dotés de personnels dans cette situation : il s'en suivrait une iné-
galité d'encadrement injustifiée des élèves . C 'est d'ailleurs en vue
d'éviter ces inconvénients tout en retenant l'intention qui anime
l 'honorable parlementaire quant à la mise en oeuvre d 'actions de
soutien en faveur des élèves qui en éprouvent le besoin que la
réforme relative à l 'éducation a intégré ces actions dans la nou-
velle organisation pédagogique de l'enseignement qui entrera en
vigueur à compter de la prochaine rentrée scolaire.
me_ si_ _si
Ecole nationale de photographie et de cinéma
(implantation de ses locaux).
35523. — 12 février 1977 . — M.
Pierre Bas
expose à M .
le
ministre de
l'éducation
que les anciens locaux du lycée Liais
Lumière vont être démolis en grande partie pour faire place à un
centre social et à une extension de l'école de la rue de Littré.
On peut se demander néanmoins ce que devient l 'ancienne école
nationale de photographie et de cinéma qui avait été fondée en
1920 par le groupement national de la photographie professionnelle.
L'immeuble étant insalubre, elle dut quitter ses locaux en 1974,
sa sécurité y étant dangereusement menacée . Le lycée technique
s 'est logé dans une autre école désaffectée rue Rollin avec une
antenne rue Lhomond dans un immeuble destiné à la démolition
et quelques laboratoires 20, rue de Châtillon, enfin à Antony . Il
est très difficile de faire fonctionner une école dans des locaux
dispersés. Or la photographie est une invention française et il
serait très souhaitable que notre pays dispose d 'une école de
photographie convenablement logée . Les projets n'ont pas manqué :
Saint-Germain-en-Laye, Mantes, Marne-la-Vallée ; mais aucune décision
définitive n 'a été prise. Aussi, il lui demande quelles sont ses inten-
tions en ce domaine.
Réponse. — Il a été décidé de reconstruire le lycée technique
d 'Etat Louis-Lumière dans la ville nouvelle de Marne-la-Vallée, à
Noisy-le-Grand, futur centre d'activité de l'industrie du cinéma, de
la télévision et de la photographie . L'architecte ainsi que l'entre-
prise chargée de l'opération ont été désignés de façon que ces
études puissent être menées activement et l'opération engagée le
plus rapidement possible. Certains enseignements ne sont a..surés
actuellement à Antony, dans des locaux inutilisés du collège d'en-
seignement technique d'application de l'E. N . N. A., qu'à titre provi-
soire.
Etablissements secondaires (maintien des établissements
de second
cycle dans
les régions rurales en cas de séparation
des cycles
d 'enseignement).
36271. — 5 mars 1977. — M. Maisonnat signale à M. le ministre
de l'éducation l'inquiétude des élus et populations intéressés devant
les conséquences éventuelles dans les . régions rurales de la sépa-
ration des cycles dans les lycées et de la création d'établissements
distincts . En effet, les intéressés craignent que les faibles effectifs
du second cycle dans certains établissements, surtout en région
rurale et en région de montagne, ne soient un prétexte pour
supprimer à plus ou moins long terme ces seconds cycles jugés
insuffisants pour justifier l 'existence d'établissements distincts.
Aussi, il lui demande de donner tout apaisement à ce sujet et de
garantir qu 'en aucun cas la séparation des cycles n 'entraînera de
suppression des seconds cycles .
-
Réponse . — La circulaire n " 77-011 du 5 janvier 1977 (Bulletin
officiel du ministère de l 'éducation, n': 3, du 27 janvier 1977) dis-
pose que les premiers cycles de lycées sont, à la rentrée scolaire
1977, transformés en collèges dotés d 'un conseil d 'administration et
d'un budget. A cet égard, il convient d'observer que lorsque le
lycée :ui-même se trouve, dès lors, accueillir moins de deux cents
élèves, le proviseur est chargé, par arrêté ministériel, de la direc-
tion du collège . Ces dispositions sont de nature à apaiser les
craintes exprimées par l 'honorable parlementaire.
EQUIPEMENT ET AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
Construction
(sécurité dans les immeubles d 'habitation antérieurs à 1970).
33774. — 3 décembre 1976 . — M. Labbé appelle l 'attention de M. le
ministre de l 'équipement et de l 'aménagement du territoire sur les pro-
bidules de sécurité dans les immeubles d 'habitation construits avant
1970. Le décret n" 69-596 du 14 juin 1969 et l 'arrêté ministériel du
10 septembre 197u relatifs à la protection des bâtiments d'habitation
contre l 'incendie, prévoient une séparation efficace au moyen de sas et
de portes blindées (art . 11 et 14 de l 'arrêté), entre les parties réser-
vées à l 'habitation et les remises à voitures . En vertu de la non-
rétroactivité des textes réglementaires, les bâtiments construits
avant 1970 échappent dangereusement à cette réglementation. Les
directions départementales de l 'équipement, les coinmissions de
sécurité ne peuvent émettre que des recommandations qui n'ont
valeur que de conseils et ne s 'imposent pas aux propriétaires. U
lui demande quelles mesures il entend prendre pour pallier ce
manque de réglementations qui fait peser sur les habitants des
bàtiments construits avant 1970, de graves dangers et s 'il prévoit
un projet de loi à cet effet.
Réponse . — Antérieurement à la publication de l 'arrêté du 10 sep-
tembre 1970 pris en application de l 'article 12 du décret du 14 juin
1969, le principe de la protection des bâtiments d 'habitation contre
l 'incendie était posé par les alinéas 2, 3 et 4 de l 'article 2 du décret
n" 55-1394 du 22 octobre 1955 fixant les règles générales de cons-
truction des bâtiments d 'habitation . Ce décret a été rendu applica-
ble à partir du 1'"' janvier 1959. Par circulaire du 14 novembre 1958,
le ministre de la construction et le ministre de la santé publique
diffusaient une notice technique, élaborée par le centre scientifique
et technique du bâtiment, destinée à faciliter l 'application du règle-
ment de construction . Cette notice comporte un titre concernant la
résistance au feu et la sauvegarde des personnes en cas d 'incendie,
dans lequel sont prévues des mesures propres à isoler les locaux
d'tabslation d'autres locaux tels que caves, sous-sols, magasins de
vente oit dépôts, notamment en interdisant les communications
directes des dégagements de ces locaux avec les dégagements des
locaux d'habitation ou en exigeant l 'interposition d'un sas à deux
portes pleines. Par la suite, un arrêté du 23 mai 1960, pris pour
l 'application des alinéas 2, 3 et 4 de l 'article 2 du décret n" 55-1394
du 22 octobre 1955 susvisé a défini les mesures susceptibles d 'assu-
rer la protection contre l 'incendie des bâtiments d'habitation en
disposant, notamment en son article 2, que « L'escalier conduisant
aux étages et le vestibule d 'accès ne doivent pas comporter de
communication directe avec les garages ou ensembles de boxes pou-
vant réunir plus de cinq véhicules automobiles, avec les magasins
de vente et dépôts installés au rez-de-chaussée ou avec les dépen-
dances de ces locaux . En cas de nécessité absolue de création d'un
dégagement sur le vestibule, ii convient d'interposer un sas à deux
portes pleines à fermeture automatique ». Les immeubles construits
avant 1970 devaient donc être conformes à ces règles qui ont paru
satisfaisantes et qui répondent aux préoccupations exprimées par
l'honorable parlementaire. Il ne semble pas nécessaire de prévoir
une réglementation particulière pour ces immeubles . Il convient de
noter
enfin qu'avant 1959 il n'existait pas de réglementation à

ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU
3
MAI 1977
2409
caractère national et que seuls des règlements départementaux
ou communaux étaient susceptibles de comporter des prescriptions
relatives à la protection contre l 'incendie. Il ne parait pas possible
d 'envisager raisonnablement la mise en conformité de l 'ensemble
du patrimoine immobilier -construit antérieurement, avec des règles
actuellement en vigueur.
Incendie (réglementation relative d la protection
des bâtiments d'habitation contre les risques d'incendie).
34483. — 25 décembre 1976. — M. !' ;:soloné attire l 'attention de
M. le ministre de l'équipement et-de l 'aménagement du territoire sur
l'insuffisance d'un décret concernant la protection des bâtiments à
usage d'habitation contre les risques d'incendie . Cette insuffisance a été
constatée à propos de la situation d 'un groupe d 'immeubles de
550 appartements construits sur trois niveaux de sous-sol dont deux
sont occupés par un garage de 500 voitures . Aucune protection efficace
n 'assure les 2 000 habitants de ces logements contre les risquas d'in-
cendie pouvant se déclarer dans le garage. En effet, celui-ci n'est
séparé des bâtiments d'habitation que par de simples portes en bois
dont le bord inférieur est à quelques centimètres du sol . Un décret
n" 69-596 du 14 juin 1969 et un arrêté ministériel du 10 septembre 1970,
relatifs à la protection des bâtiments d'habitation contre l'incendie,
prévoient une séparation efficace au moyen de sas et de portes
blindées . Interrogé par un des habitants de ce groupe d'immeubles,
le bureau de la prévention et des abris dépendant de son ministère,
direction de la sécurité civile, a argué que l 'immeuble construit
en 1930 ne pouvait être concerné par ce décret du 14 juin 1969
en vertu du principe de non-rétroactivité des textes réglementaires.
Il lui apparait que cet argument ne peut s'opposer au cas précis
dont il est fait mention considérant qu'il suffirait de prendre an
décret dont le champ d'application s'étendrait à tous les bâtiments
présentant des risques d'incendie quelle que soit leur date de
construction. En conséquence, il lui demande de prendre toutes
les mesures qui s 'imposent pour assurer la sécurité et la protection
des personnes vivant dans des logements présentant des risques
graves d'incendie.
Réponse . — Antérieurement à la publication de l'arrêté du 10 sep-
tembre 1970 pris en application de l 'article 12 du décret du 14 juin
1969, le principe de la protection des bâtiments d 'habitation contre
l'incendie était posé par les alinéas 2, 3 et 4 de l'article 2 du décret
n" 55-1394 du 22 octobre 1955 fixant les régies générales de construc•
tien des bâtiments d'habitation. Ce décret a été rendu applicable
à partir du 1" janvier 1959. Par circulaire du 14 novembre 1958,
le ministre de la construction et le ministre de la santé publique
diffusaient une notice technique, élaborée pat le centre scientifique
et technique du bâtiment, destinée à faciliter l 'application du règle-
ment de construction. Cette notice comporte un titre concernant
la résistance au feu et la sauvegarde des personnes en cas d'incendie,
dans lequel sont prévues des mesures propres à isoler les locaux
d 'habitation d'autres locaux tels que caves, sous-sols, magasins de
vente ou dépôts, notamment en interdisant les communications
directes des dégagements de ces locaux avec les dégagements des
locaux d'habitation ou en exigeant l'interposition d'un sas à deux
portes pleines. Par la suite, un arrêté du 23 mai 1960 pris pour
l 'application des alinéas 2, 3 et 4 de l 'article 2 du décret n" 55-1394
du 22 octobre 1955 susvisé a défini les mesures susceptibles d 'assurer
la protection contre l 'incendie des bâtiments d 'habitation en dispo-
sant, notamment en son article 2, que : « L 'escalier conduisant
aux étages et le vestibule d 'accès ne doivent pas comporter de com-
munication directe avec les garages ou ensembles de boxes pou-
vant réunir plus de cinq véhicules automobiles, avec les magasins
de vente et dépôts installés au rez-de-chaussée ou avec les dépen-
dances de ces locaux. En cas de nécessité absolue de création d'un
dégagement sur le vestibule, il convient d 'interposer un sas à deux
portes pleines à fermeture automatique e. Les immeubles construits
avant 1970 devaient donc être conformes à ces règles qui ont paru
satisfaisantes et qui répondent aux préoccupations exprimées par
l'honorable parlementaire . Il ne semble pas nécessaire de prévoir
une réglementation particulière pour ces immeubles. Il convient de
noter enfin qu 'avant 1959 il n'existait pas de réglementation à
caractère national et que seuls des règlements départementaux ou
communaux étaient susceptibles de comporter des prescriptions
relatives à la protection contre l'incendie. A ne paraît pas possible
d'envisager raisonnablement la mise en conformité de l 'ensemble
du patrimoine immobilier construit antérieurement, avec des règles
actuellement en vigueur.
'
Baux de locaux d'habitation (montant des loyers applicable
aux .retraités locataires ou occupants d'un logement If. L. M.).
35753. — 19 février 1977 . — M. Cousté expose à M. le ministre
de l'équipement et de l'aménagement du territoire que les
Locataires ou occupants d'un logement H .
L. M. ou assimilé
sont assujettis au paiement d 'un surloyer quand leurs res-
sources excèdent un certain plafond. Il lui rappelle que
ce plafond, établi en fonction de la composition de la famille
de l'occupant, s 'applique indistinctement aux personnes disposant
de revenus salariés et aux titulaires de retraites. Or les retraités
voient leurs revenus imposables augmenter du fait qu 'ils ne bénéfi-
cient plus de la déduction forfaitaire pour frais professionnels ; par
ailleurs le départ des enfants du foyer, qui diminue le nombre des
personnes à la charge de l 'occupant ou du locataire, a souvent
pour conséquence de les rendre redevables du surloyer. Il apparait
dans ces conditions que les retraités, que leur âge expose générale-
ment à des dépenses supplémentaires, supportent en plus la charge
d'un surloyer et se trouvent défavorisés par rapport aux personnes
actives. Il lui demande en conséquence s'il n'envisage pas, à l'occa-
sion de l 'application de la récente loi sur l 'aide au logement, de
revoir les mécanismes de fixation du plafond de ressources et de
définir un barème spécifique applicable aux titulaires de retraites.
Réponse . — L'indemnité dite
a de surloyer r, prévue par l'an
ticle e s du décret du 27 mars 1954 modifié fixant les conditions
d'attribution des logements des organismes d 'H. L. M. est une
indemnité d 'occupation exigée des locataires ou occupants de
logements H. L. M. dont les ressources excèdent les plafonds fixés
à l'article 1" de l 'arrêté du 24 décembre 1969. Les ressources à
prendre en considération pour l'application du surloyer sont celles
du foyer tel qu'il est défini par l'article 2 du décret du 27 mars
1954 et qui comprend : le chef de famille et son conjoint ; leurs
ascendants et descendants ; leurs frères et soeurs célibataires ; plus
généralement les personnes à leur charge. Il ressort de ces dispo-
sitions qu 'effectivement seule la notion de ressources imposables
est prise en compte pour le calcul de cette indemnité . En consé-
quence, dans la mesure où les ressources d'une famille dépassent le
plafond autorisé, celle-ci est astreinte à verser en plus du loyer
une indemnité d'occupation dont le montant est fonction de l'impor-
tance du dépassement du plafond de ressources et le fait de ne
plus bénéficier de la déduction pour frais professionnels dans le
calcul de l'impôt sur le revenu peut en effet conduire, dans cer-
tains cas, au paiement de cette indemnité. II convient toutefois de
noter que des mesures ont été prises en faveur des contribuables
âgés, sous certaines conditions de ressources et qu 'à défaut de
pouvoir déduire des frais professionnels, les retraités peuvent béné-
ficier d'autres réductions. C'est ainsi que la loi de finances pour
1977 n" 76-1232 du 29 décembre 1976 prévoit dans son article 2411
que la déduction dont bénéficient les personnes âgées de plus de
soixante-cinq ans peur la détermination de leur revenu imposable
est portée de 2 800 F t 3100 F pour celles dont le revenu net global
n'excède pas 19 000 F, et de 1400 F à 1550 F pour celles dont le
revenu net global est compris entre 19 000 F et 31 090 F . Il convient
également de remarquez que le départ du foyer des enfants aupa-
ravant à charge, s 'il conduit à une modification du quotient familial
susceptible d 'aboutir au paiement d'un surloyer, diminue également
les dépenses du foyer dans une proportion au moins équivalente.
Equipenzent (revendications des personnels).
35703. — 31 mars 1977. — M. Barel attire l 'attention de M. I.
ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire
ser la situation des personnels du ministère de l 'équipement.
La dégradation continuelle des conditions matérielles et morales
dues à la crise économique de notre société appelle rapidement
la prise en compte des revendications des fonctionnaires
pour qui le service rendu à la collectivité est considéré comme
un devoir. Cependant, ce service ne peut étre efficace que
si les moyens de le remplir pleinement sont donnés à ceux qui
l'assurent. Il- lui demande, en conséquence, quelles mesures il
compte prendre pour que les justes revendications des personnels
du ministère de l'équipement soient satisfaites.
Réponse . — Le ministère de l 'équipement a été saisi d'un cer-
tain nombre de revendications qu'il examine en liaison avec les
organisations syndicales représentatives des personnels concernés
afin de dégager les solutions susceptibles d 'améliorer la carrière
des Intéressés . C'est ainsi qu'est intervenue récemment la réforme
du corps des agents des travaux publics de l'Etat qui a eu
pour
effet de reclasser les agents spécialisés dans le groupe IV et les
chefs d'équipe dans le groupe V . Des échanges de vues ont lieu
actuellement au sujet des problèmes touchant l'emploi et la situa.
tion des fonctionnaires techniques et administratifs de catégorie B,
dont l'étude a été confiée à un groupe de travail constitué spécia-
lement à cet effet. Suivant la m'élise procédure, un autre groupe
de travail a été récemment constitué et abordera prochainement
l'examen de la situation des conducteurs des travaux publics de
l'Etat en ce qui concerne les missions, le niveau de recrutement, les
perspectives de carrière et la revislon du classement hiérarchique du
corps. L'administration de l'équipement, soucieuse de donner à ces

2410
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
études le maximum d 'efficacité, favorise la collaboration la plus
étroite avec les organisations syndicales, afin de rechercher avec
elles les solutions les plus appropriées aux diverses situations,
cela, bien entendu, à l'intérieur des limites fixées par le Gouver-
nement dans sa politique à l'égard de la fonction publique.
Equipement (revendications des ouvriers des parcs et ateliers).
36839. — 31 Mars 1977. — M. Pranchère expose à M. le ministre
de l'équipement et de l'aménagement du territoire
qu 'un décret
en date du 15 décembre 1976 a institué un régime de congé
longue maladie en faveur des ouvriers de l 'Etat. Ce nouveau
régime laisse les ouvriers des parcs et ateliers des ponts
et chaussées affiliés au régime de retraite de l'Etat en
retard sur l 'ensemble des personnels non titulaires de l 'Etat, y
compris les ouvriers de parcs auxiliaires . Cette situation est anor-
male et demande à être revue . Par ailleurs, il lui rappelle qu 'au
cours de l 'audience accordée à la délégation de la fédération C .G .T.
de l'équipement, il s 'est engagé à or tenir la signature du ministre
des finances sur deux points : arrêté fixant les nouvelles classifi-
cations des ouvriers des parcs et ateliers telles qu'ellés figurent sur
le projet déposé au ministère des finances avec date d 'effet au
1°t janvier 1976 ; supplément familial de traitement . Depuis, les
ouvriers des parcs et ateliers des ponts et chaussées sont dans
l'attente. Il lui demande donc : 1" si les ouvriers des parcs et ate-
liers des ponts et chaussées ayant maintenant l 'évolution de leurs
salaires liée à ceux de la fonction publique, il ne lui paraît pas
équitable et justifié de les faire bénéficier du même régime maladie
et accidents du travail que les fonctionnaires ; 2" les mesures qu'il
compte prendre pour tenir ses engagements relatifs aux nouvelles
classifications des ouvriers des parcs et ateliers des ponts et chaus-
sées et au supplément familial de traitement qui leur a été promis.
Réponse. — Le régime s longue maladie
n qui a été institué pour
les ouvriers de l'Etat par le décret du 15 décembre 1976 a été
organisé par référence à ce qui était fait pour les fonctionnaires
mais pour une durée moins longue . Une modification de ce régime
ne pourrait résulter que d 'une décision prise au niveau des dépar-
tements de la fonction publique et de l 'économie et des finances.
En ce qui concerne les questions relatives aux classifications des
ouvriers des parcs et ateliers et au supplément familial de traite-
ment, des négociations se poursuivent entre le ministère de l 'équi-
pement et celui de l'économie et des finances pour arriver à la
mise au point d'un texte susceptible de donner satisfaction aux
personnels concernés tout en s'intégrant dans le cadre des disposi-
tions générales applicables à l'ensemble des ouvriers de l 'Etat.
Equipement (repos compensateur
en faveur des ouvriers des parcs et ateliers).
36840. — 31 mars 1977 . — M . Pranchère attire l'attention de M. le
ministre de l'équipement et de l'aménagement
du
territoire
sur
l'application aux ouvriers des parcs et ateliers des repos compen-
sateurs prévus par la loi n° 76-657 du 16 juillet 1976. Il lui demande
pourquoi cette loi dont l 'articlé 6 prévoit l'extension aux entreprises
publiques n'est pas encore en vigueur en faveur du personnel de
son ministère alors que plus de cinq mois se sont écoulés depuis
qu'elle a été promulgée.
Réponse. — Les dispositions de la loi n° 76-657 du 16 juillet 1976
portant institution d'un repos compensateur en matière d'heures
supplémentaires de travail ne sont pas applicables aux personnels
titulaires et non titulaires des administrations de l'Etat . Cela étant,
le ministère de l'équipement étudie actuellement la possibilité de
mettre en place
un régime analogue en faveur de certains de
ses personnels Les départements de l'économie et des finances
et de la fonction publique seront prochainement saisis de propo-
sitions à ce sujet.
TRANSPORTS
Consommation
(mesure
du mercure fixé par le thon de la Méditerranée).
32727. — M. Juquin demande à M . le ministre de l'équipement et
de l'aménagement du territoire (Transports) de lui fournir la liste
et le résultat des mesures effectuées sur le thon de la Méditerra-
née pour déceler les doses de mercure fixées par ce poisson . Il lui
demande en particulier : 1° dans combien de cas et à quelles dates
le taux limite défini par les toxicologues a été dépassé ; 2° quelles
sont les causes établies du phénomène ; 3° quelles mesures il compte
prendre pour assurer la sécurité absolue du consommateur
et
favoriser ainsi la vente du thon méditerranéen non seulement en
multipliant les contrôles, mais surtout en détruisant la pollution
à la source.
Réponse. — Les teneurs en mercure constatées dans la chair des
poissons 'et des coquillages varient considérablement
'en fonction
des espèces et des lieux de capture . En ce qui concerne le thon
rouge pêché en Méditerranée, sur
454 prélèvements effectués de
1972 à 1975, la teneur moyenne a été de 1,02 mg/kg, alors que
pour le thon rouge de l 'Atlantique et pour les poissons de consom-
mation courante, comme le cabillaud, le lieu ou le merlu les teneurs
moyennes ne dépassent pas 0,1 mg/kg. Cette singularité du thon
rouge de Méditerranée doit être rapprochée du fait qu'il existe
des gisements minéraux, notamment de cinabre, dans la plupart
des pays riverains. A la suite d'une pollution accidentelle, d 'origine
industrielle, au Japon, la question du taux limite de mercure a
été étudiée au sein d'organisations internationales (F.A.O. et
O.M.S.) Sur la base de cette étude, et s 'agissant de la France,
les calculs effectués en tenant compte des teneurs existantes dans
les produits provenant des régions de pèche fréquentées par nos
pécheurs montrent que l'ingestion moyenne en France, à la fois par
les habitants en général et par ceux des régions littorales, est très
inférieure à celle qui risquerait de provoquer l'apparition d'un
quelconque symptôme clinique . Dans ces conditions et compte tenu
de la diversité des situations évoquées plus haut, il n 'est pas apparu
nécessaire de fixer par un texte réglementaire une limite à la
teneur en mercure de la chair de telle espèce de poisson ou de
coquillage. Par contre, il convient de surveiller la teneur en mer-
cure du thon d 'importation, et l'évolution de la situation dans les
zones d 'activité traditionnelle des pécheurs français. Enfin, il importe
d'arrêter les dispositions permettant d 'éviter que des contaminations
d'origine industrielle ne viennent sensiblement modifier une situa-
tion naturelle existant depuis fort longtemps. A cet égard, il est
possible de citer les mesures et actions suivantes : des contrôles
effecutés sur du thon congelé d 'importation destiné aux conser-
veries ont entraîné l 'interdiction du débarquement de plusieurs
cargaisons en raison de teneurs en mercure estimées trop impor-
tantes ; des études sur les teneurs en mercure des produits de la
pêche sont poursuivies de manière continue par les services vété-
rinaires et par l'Institut scientifique et technique des pêches mari-
times (I. S. T. P . M.) ; en utilisant comme indicateur les moules,
l'I. S. T. P. M. contrôle en permanence l'évolution de la teneur en
mércure des différents produits de la mer. Ce contrôle a confirmé
que d'une manière générale la teneur en mercure sur le littoral
français est faible ; la dispersion du mercure dans l 'environnement
est contrôlée : l'emploi des dérivés du mercure est interdit pour
le traitement des graines et Ies usages agricoles ; les teneurs en.
mercure des rejets provenant des ateliers industriels sont réduites :
en 1972, les industriels concernés se sont engagés à réduire dans
les eaux résiduaires de leurs ateliers la teneur en mercure de
50 p, cent en deux ans et de 90 p. cent en cinq ans.
Langue française (application de la règle de réciprocité
dans les liaisons aériennes ayant leur dernière escale en France).
35527. — 12 février 1977. — M . Charles Bignon
expose à M . I.
ministre de l'équipement et de l'aménagement du terri-
toire (Transports)
qu 'il a pris connaissance des réponses
faites aux questions écrites n° 31729 (J. O., Débats A. N.
n° 93 du 23 octobre 1976) et n° 33249 (J. O., Débats A. N. n° 2 du
8 janvier 1977, page 124) concernant l 'utilisation de la langue fran-
çaise par les compagnies d 'aviation étrangères . Il insiste sur le fait
que la réciprocité devrait être la règle dans les liaisons ayant leur
dernière escale en France non seulement pour les compagnies bri-
tanniques ou américaines mais pour la compagnie ibérique et pro-
bablement pour d 'autres. La défense de la langue française ne doit
jamais être négligée, notamment lorsqu 'il s 'agit de relations
aériennes internationales. Il lui demande quelle est sa position à
l'égard des .remarques qu 'il vient de lui présenter.
Réponse. — Comme il a été indiqué dans les ré ponses faites
aux questions écrites n° 31729 et n° 33249 concernant l 'utilisation
de la langue française par les compagnies d 'aviation étrangères,
l'emploi de la langue anglaise comme langue aéronautique inter-
nationale se justifie à bord des avions français, pour des raisons
de sécurité. Il en est ainsi pour l'emploi d'un certain nombre
d'expressions techniques qui sont utilisées par le personnel navi-
gant des compagnies et reconnues mondialement . En ce qui concerne
les Informations diffusées par le personnel de cabine des compa-
gnies et notamment les consignes de sécurité destinées aux passa-
gers, elles sont suffisamment explicites (emploi des idéogrammes
sur les brochures mises à la disposition de chaque passager) pour
être compréhensibles par tous les passagers, quelle que soit leur
nationalité. L'exigence de l'emploi de la langue française à bord
des avions étrangers conduirait à des mesures de rétorsion, et il
faudrait envisager que les communications en cabine soient faites

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
3
MAI 1977
24U
en trois ou quatre langues différentes suivant le pays desservi.
Cet état de fait ne manquerait pas de causer préjudice aux compa-
gnies tant françaises qu'étrangères. L 'administration française ne
manque cependant pas de faire prévaloir l 'emploi de la langue
française, en tant que langue technique et langue commerciale.
En ce sens, la direction générale de l 'aviation civile a pris contact
avec- les compagnies de nos voisins immédiats, afin d 'obtenir,
comme le fait Air France en ce qui concerne leur langue nationale
et sur la base d'une stricte réciprocité, l'utilisation du français par
leur personnel navigant commercial, sur les vols desservant notre
territoire.
R. A. T. P. (validité de la carte orange pour les autobus de nuit).
36205. — 5 mars 1977. — M. Krieg attire l'attention de M. le
ministre de l 'équipement et de l 'aménagement du territoire (Trans-
ports) sur l'intérêt qu'il y aurait à étendre le bénéfice de la carte
orange aux personnes utilisant les autobus de nuit qui, à partir de
la place du Châtelet, desservent les principales portes de Paris.
Le fait d'en être privé, ce qui est actuellement le cas, lèse, en effet,
gravement de nombreux travailleurs obligés de se déplacer la nuit
et ne se justifie nullement. Il se permet donc d'insister pour qu 'une
mesure intervienne rapidement en leur faveur.
R. A. T. P . (validité de la carte orange pour les autobus de nuit).
36466. — 19 mars 1977 . — M. Ginoux demande à M. le ministre de
l'équipement et de l'aménagement du territoire (Transports) s 'il serait
possible de faire bénéficier de la « carte orange », en usage dans
les transports
parisiens, les travailleurs occupés tout ou partie
de la nuit. Cette mesure permettrait l 'égalité de traitement entre
salariés de jour et salariés de nuit.
Réponse . — Lors de la mise en place de l 'abonnement multimodal
« carte orange
u, n 'avait été admis que cette tarification ne s 'appli-
querait que sur les lignes pour lesquelles étaient déjà délivrées (les
a cartes hebdomadaires de travail
n. La .création de la carte orange
répondant en effet au souci d'apporter essentiellement une aide
nouvelle aux travailleurs migrants, il avait paru naturel que les
deux tarifications aient le même champ d 'application. Cette décision
a donc eu pour conséquence d'exclure de son bénéfice les lignes
d 'autobus de nuit dont il faut rappeler qu'elles font l 'objet d'une
tarification différente de celle des autres lignes et qu 'elles sont par
ailleurs d 'un coût d'exploitation particulièrement élevé. Il reste
qu 'une fraction du trafic observé sur ces lignes est le fait de
déplacements d'ordre professionnel. La régie autonome des transports
parisiens procède actuellement à une- enquête pour en déterminer
l 'importance afin, notamment, de pouvoir apprécier les implications
financières d 'une modification de la réglementation tendant à auto-
riser, sur les autobus do nuit, l'utilisation à la fois des cartes orange
et ';es cartes hebdomadaires de travail . Il appartiendra ensuite au
syndicat des transports parisiens de se prononcer sur les possibilités
d'application d 'une telle mesure.
S. N. C. F. (carte vermeil : anciens prisonniers de guerre
admis-à la retraite anticipée).
36435. —
12 mars 1977. — M. Godon rappelle à M . le ministre
de l'équipement et de l 'aménagement du territoire (Transports) que
les anciens prisonniers de guerre peuvent en application de la loi
du 21 novembre 1973 bénéficier entre soixante et soixante-cinq ans
de la retraite qu 'ils auraient normalement perçue à soixante-cinq
ans. L'âge exact auquel cette retraite à taux plein peut être prise
est fonction de la durée de leur 'captivité. Il lui demande de bien
vouloir intervenir auprès de la S. N. C. F. afin de faire bénéficier
les intéressés dès soixante ans des avantages attachés à la « carte
vermeil
u qui n 'est attribuée par la S. N. C. F. qu'à partir de
soixante-cinq ans pour les hommes.
Réponse. — Le tarif
e carte vermeil » a été mis au point par
la S. N. C. F. pour inciter les personnes d 'un certain âge, généra=
lement libres de leur temps, à utiliser le train pendant les périodes
de faible fréquentation et, par là même, à provoquer un supplé-
ment de trafic pour 'compenser la perte de recettes que toute réduc-
tion entraîne. Ce tarif est une création commerciale de la société
nationale qui ne reçoit pas de subvention de l 'Etat pour son appli-
cation et peut seule en modifier les dispositions, Or, elle n 'a pas
reconnu possible pour l'instant d'étendre le bénéfice de ladite carte
aux personnes âgées de moins de soixante-cinq ans pour les hommes,
et de moins de soixante ans pour les femmes. La S. N. C. F. estime,
en effet, qu'entre soixante et soixante-cinq ans de nombreuses per-
sonnes sont encore en activité et qu 'elles utiliseraient leur carte
pour des voyages d'affaires, ce qui entraînerait une perte de recettes
sur le tarif acquis et fausserait le bilan de l'opération « carte
vermeil ». U convient de rappeler que les pensionnés et retraités
d 'un régime de sécurité sociale peuvent bénéficier du tarif des
billets d'aller et retour populaires annuels qui donne droit à une
réduction de 30 p . 100 sur le plein tarif. D 'autre part, il existe
des tarifs commerciaux tels que
: le billet touristique comportant
une réduction de 20 p . 100 pour un voyage aller et retour ou
circulaire d'au moins 1500 kilomètres au total et dont la validité
- minimale est de cinq jours et maximale de deux mois ; le billet
de famille dont peut bénéficier tout groupe familial d 'au moins
trois personnes avec une réduction de 75 p . 100 sur le plein tarif,
à partir de la troisième personne ; pour les gens de la région pari-
sienne les billets « bon dimanche , et
e fin de semaine ' valables
dans un rayon d 'environ 100 kilomètres autour de Paris avec une
réduction de 30 et 20 p. 100 sur le plein tarit.
Aéroports (sauvegarde des emplois
dam le plan de restructuration du Bourget).
36600. — 19 mars 1977. — M . Nilès rappelle à M. le ministre de
l'équipement
et
de
l 'aménagement du
territoire (Transports) la
menace de disparition de 1 000 emplois sur l 'aéroport du Bourget.
En aucun cas la restructuration ' des entreprises de l 'aéroport ne
saurait passer par une réduction de la main-d 'oeuvre. D'autant plus
que Le Bourget peut vivre. Il existe des solutions autres que celles
prévues . Si le plan de restructuration prévu est mis en application,,
il se fera non seulement au détriment des travailleurs de l 'aéroport,
mais aussi à celui de nombreux commerçants existant autour . Un tel
projet met en cause gravement l 'équilibre économique d'une grande
partie de la commune du Bourget . En conséquence, il lui demande
de prendre des mesures qui empêcheraient la mise en application
d'un tel plan néfaste pour l 'industrie, les travailleurs et la
popu-
lation du Bourget.
Réponse. — La restructuration du Bourget et la limitation du
trafic sont étroitement liées aux impératifs de sécurité exigés par
le développement de l 'exploitation sur l 'aéroport de Roissy-Charles
de Gaulle. De plus, la reconversion de cette plate-forme en aéroport
d'affaires répond au développement de l 'aviation générale . Le Gou-
vernement s 'est effectivement préoccupé des difficultés sociales que
pouvait entraîner la reconversion de l 'aéroport du Bourget et toutes
dispositions utiles ont été prises pour que le personnel, tant per-
manent que temporaire d'Aéroport de Paris, n'en subisse pratique-
ment aucun dommage, le chômage économique ne touchant que quel-
ques agents temporaires embauchés depuis très peu de temps . En
outre, il convient de rappeler que toutes les activités industrielles
existant auparavant sur la plate-forme du Bourget (service d 'entre-
tien de la compagnie Uta, société d 'exploitation et de construction
aéronautique : Seca, salon du Bourget, etc .) sont intégralement
maintenues. En ce qui concerne les personnels des autres entreprises
exerçant leurs activités sur celte plate-forme, le réemploi paraît
assuré pour la plupart des agents, dans la même entreprise ou dans
une autre entreprise à Orly-Sud, Orly-Ouest ou à Roissy-Charles de
Gaulle. Les difficultés possibles en matière d 'emploi, auxquelles fait
allusion l'honorable parlementaire, ne proviennent donc pas de la
mutation de l 'aéroport du Bourget. On doit rappeler enfin que la
limitation des nuisances qui en résultera pour les riverains de cet
aéroport et la création d'espaces verts dans une zone aussi forte-
ment urbanisée que la commune du Bourget peuvent difficilement
Vitre considérées comme « néfastes
n pour la population en cause.
Cheminots (revendications des retraités).
36690. — 26 mars 1977 . — M. Gouhier attire l 'attention de M. I.
ministre de l 'équipement et de l'aménagement du territoire (Trans.
ports) sur la situation des retraités cheminots et leurs ayants droit . Le
faible niveau des pensions qui contraint ces travailleurs retraités à
vivre dans la gène découle pour une large part de l 'insuffisance des
rémunérations des cheminots en activité. D 'autre part, une traction
importante du salaire n 'est pas prise en compte pour le calcul de la
retraite. En conséquence, il lui demande quelles mesures il entend
prendre pour faire droit le plus rapidement possible aux revendica-
tions de ces retraités à savoir l'amélioration rapide du rapport pen-
sion-salaire par l'intégration dans le traitement liquidable des diffé-
rentes Indemnités ou primes non soumises à retenue pour le calcul
des pensions : indemnité de résidence, prime de vacances.
Réponse. — Les pensions de retraites des agents de la S . N. C. F.
sont soumises au système de la péréquation automatique qui leur
assure une évolution parallèle à celle des salaires. Elles sont ainsi
revalorisées aux mêmes dates et dans la même proportion que les
salaires d'activité afférents aux emplois détenus par les pensionnés

2412
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEtiNCE DU 3 MAI 1977
au moment de leur cessation de services . L'assiette des rémuné-
rations soumise à retenue et prise en compte pour la détermination
du montant de la pension a été régulièrement élargie par l'incor-
poration du complément de traitement et actuellement par l 'incor-
poration progressive de l 'indemnité de résidence . La situation faite
aux cheminots à cet égard est loin de leur être défavorable ; ia
part de leur rémunération soumise à retenue pour pension est en
effet supérieure à 80 p. 1GO, pourcentage plus élevé gin celui qui
existe dans d'autres secteurs et en particulier dans Ir fonction
publique.
R. A. T. P. (conditions de participation de
ses agents
aux campagnes électorales).
36883 . —
31 mars 1977 . — M. Alain Vivien attire l 'attention de
M. le ministre de l 'équipement et de l'aménagement du territoire
(Transports) sur les difficultés qu 'ont rencontrées les agents de la
régie autonome des transports parisiens qui se sont présentés aux
élections municipales de mars 1977. La direction de la R.A .T.P. a
refusé d'attribuer des jours de congé pour participation à la campa-
gne électorale, alors qu'une circulaire du Premier ministre demandait
aux administrations d'accorder cinq jours aux candidats . Il lui
demande les raisons du refus de la direction de la R.A.T.P. et quelles
mesures il compte prendre pour que les agents de la R.A .T.P. puis-
sent à l'avenir participer dans de meilleures conditions aux campa-
gnes électorales et bénéficier de facilités pour exercer leurs man-
dats électifs.
Réponse. — La circulaire n " 1017 SG du 4 février 1977, adres-
sée par M. le Premier ministre aux ministres et secrétaires d 'Etat,
avait pour objet de préciser les conditions d 'octroi des autorisa-
tions d 'absence susceptibles d 'être accordées aux fonctionnaires et
agents de l'Etat candidats aux élections municipales en 1977 . Les
agents de la R. A. T. P. n'étaient donc pas visés par ce texte.
Mais pour permettre à ceux qui étaient candidats de participer à
la campagne électorale, toutes dispositions ont été prises pour
qu 'ils puissent obtenir des congés sans solde pour convenances
personnelles ou prendre le temps dont ils auraient besoin sut'
leur compte de congé annuel ou de temps supplémentaire.
INTERIEUR
Droit d'asile (conditions de l'expulsion hors de France
de l'ecriraiu espagnol Alfonso Sastre).
36235. .- 5 mars 1977. — M. Pierre
Lagorce fait part à M. le
ministre de l 'intérieur, de la surprise et de l 'indignation de
tous les démocrates, particulièrement Ceux du Sud-Ouest, à la
nouvelle de l 'expulsion de France du grand écrivain et drama-
turge espagnol Alfonso Sastre. Il lui rappelle qu'au cours de
l'année 1975, Alfonso Satire fut arrêté par la police espagnole
et gardé en détention préventive pendant un an à la prison de
Carabanchel, à Madrid . Aucun fait précis ne pouvant lui être
imputé, il fut libéré . Sa vie s'étant alors trouvé menacée à plu-
sieurs reprises par des organisations d'extrême-droite, il se réfugie
en France, notamment à Bordeaux, pour continuer à exercer digne-
ment son métier d'écrivain. La presse régionale du Sud-Ouest
publia de longs articles sur son oeuvre. F. R. 3 avait également.
programmé pour le 15 février une émission sur son oeuvre et son
courageux combat pour la liberté. Or, pour le motif très imprécis
de « trouble de l 'ordre public n, il fut, le 5 février, expulsé du
territoire national et, pour ce faire, conduit directement à la fron-
tière espagnole alors qu'il est d'usage, jusqu 'à ce jour et sans
exception, de reconduire les étrangers expulsés à la frontière de
leur choix . Il lui demande : 1" pour quelles raisons Alfonso Sastre,
contrairement à ce qui se fait habituellement, n'a pu choisir le
pays où il aurait désiré se rendre en quittant la France ; 2" si,
au moment' où des liens politiques, économiques et culturels sont
en train de se tisser entre l 'Aquitaine et l 'Espagne du Nord, depuis
que l'Espagne semble évoluer vers une certaine démocratisation,
il ne conviendrait pas, pour que la France conserve aux yeux
du monde sa réputation d'être le refuge des exilés, des proscrits,
des amis de la liberté pourchassés, de rapporter la mesure prise à
l 'encontre d'Alfonso Sastre.
Réponse. — M. Alfonse Sastre-Salvador, ressort issant espagnol,
habituellement domicilié à Madrid, est venu en France le 23 décem-
bre• 1976 pour participer à
Bayonne à une manifestation dont le
caractère était de nature à troubler l 'ordre public à la veille des
fêtes de Noël. Le 24 décembre, l'intéressé qui ne possédait pas la
qualité de résident sur notre territoire, ni la qualité de réfugié
et ne pouvait de ce fait se prévaloir des dispositions de l 'ordon-
nance n'
45.2658 du
2 novembre 1945, a fait l'objet d'un arrêté
d'expulsion qui n'a pu lui être notifié que le 5 février dernier,
date à laquelle il a été découvert à Saint-Jean-de-Luz . M. Sastre
a été le même jour reconduit à la frontière
franco-espagnole.
Libertés individuelles (mesures pour protéger
•
la liberté d'opinion).
36390. —
12 mars 1977 . — M. Forni s 'indigne auprs de M. le
minisire de l 'intérieur de l'agression dont vient d'être victime
un avocat, en sa qualité de défenseur d 'un journal d 'opinion.
Il seul gne que celte atteinte intolérable au principe de la liberté
de la défense est d 'autant plus grave qu'elle s 'inscrit dans une
suce ssioe d'actes à caractère fasciste, comme les plastiquages
effectués as domicile de certains dirigeants du M . R. A. P., la
situation de terreur que ,font régner à la faculté d 'Assas des
groupuscules fascistes qui molestent et interdisent de cours certains
de leurs professeurs. Par conséquent, il lui demande : 1" quelles
mesures il compte prendre pour que l'enquête concernant l 'agression
contre cet avocat soit menée avec diligence ; 2" quels sont les
résultats de l'enquête ouver .c d. la suite des plastiquages menés
contre les dirigeants du M .R .A.P . ; 3" quelles sont les dispositions
auxquelles il compte avoir recours pour que la faculté d 'Assas cesse
d'être le fief de groupes fascistes et pour rétablir la liberté d 'opinion
à l 'intérieur de cette faculté.
Réponse. — A la suite de l 'agression et des attentats récemment
commis contre certains dirigeants du M . R. A. P., les services de
police ont reçu pour instruction de mettre tout en oeuvre pour
identifier et appréhender les coupables . Les recherches entreprises
à cette fin sont, en l'état actuel de l 'enquête, demeurées infruc-
tueuses. Il convient par ailleurs de préciser que, en ce qui concerne
la faculté d'Assas, l'absence d'incident observée depuis quelques
mois a permis de lever le dispositif de surveillance extérieure
antérieurement mis en place . Celui-ci pourrait éventuellement être
rétabli, dans l 'hypothèse où les conditions de sécurité actuelles se
trouveraient compromises. En tout état de cause, je tiens à la
disposition des autorités compétentes pour, le cas échéant et sur
leur demande, faire cesser tout désordre susceptible de porter
atteinte à la liberté d 'opinion à l 'intérieur même de cet établisse-
ment .
Communes
(date des
élections professionnelles
des agents communaux).
36688. —
26 mars 1977. —
M. Renard
attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur le mécontentement du per-
sonnel communal concernant le choix de la date des prochaines
élections professionnelles des agents communaux. Celles-ci sont
fixées, sans aucune consultation préalable des parties intéressées,
pour le mercredi 25 mai . Compte tenu du fait que de nom-
breux agents, notamment les femmes de service et les agents
spécialisés des écoles maternelles sont en repos hebdomadaire le
mercredi, ce choix constitue en fait un obstacle à une forte parti-
cipation aux élections. Bien que les électeurs aient la possibilité
de voter par correspondance l'expérience des années précédentes
montre clairement que ce mode de vote est peu utilisé . Dans ces.
conditions il lui demande de reconsidérer la date des élections
aux commissions paritaires de manière à éviter les abstentions
et de permettre au maximum d 'agents communaux de se prononcer.
Réponse. — Les arrêtés ministériels du 11 mars 1977, publiés
au Journal officiel du 19 mars, ont fixé au jeudi 26 mai 1977 la
date des élections à la commission nationale paritaire et aux commis-
sions paritaires loches du personnel communal . Il a été tenu
compte pour le choix de cette date de l 'avis exprimé par les
organisations syndicales.
Associations (mesures prises
à l'encontre de
certaines associations
d 'étudiants et de travailleurs originaires d 'Afrique francophone).
36691 . — 26 mars 1977. M. Odru attire l 'attention de M. le
ministre
de
l'intérieur sur la mesure qui vient d 'être prise à
l 'encontre d 'une certain nombre d 'associations d 'étudiants et de
travailleurs étrangers originaires de l 'Afrique francophone. Elles
viennent en effet de se voir notifier l'obligation d 'être sou-
mises au régime des associations étrangères fixé par le décret
du 1" juin 1939 . Cette mesure représente un recul considé-
rable des libertés jusque-là accordées à ces associations qui, en
raison des liens historiques entre la France et le pays d 'origine
de leurs membres, bénéficiaient du statut appliqué aux associations
françaises dans le cadre de la loi de 1901 . Il apparait que le décret-
loi de 1939 qui, est,- par ailleurs, une disposition de guerre, est
en contradiction avec la loi du 1 tr juillet 1972 relative à la lutte
contre le racisme et devrait, de ce fait, être devenu caduc . En
conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour rapporter une mesure qui porte atteinte à la liberté d'asso-
ciation, de réunion et d'expression des étrangers originaires de
l 'Afrique francophone .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
2413
Réponse. — En vertu du décret-loi du 12 avril 1939 ajoutant un
titre IV à la loi du 1°' juillet 1901, les asso, lattons étrangères ne
peuvent se former ni exercer leur activité en France sans autori-
sation préalable du ministre de l'intérieur. Cette disposition, qui
est d 'une application constante, permet le fonctionnement sur notre
territoire de très nombreuses associations étrangères dans des
conditions analogues à celles des associations françaises puisque
une fois légalement autorisées elles possèdent la même capacité
juridique que ces dernières. L'accession à l 'indépendance des Etats
africains francophones rendait inévitable, quels que soient, les
liens existant entre ces Etats et la France, l 'application des dispo-
sitions du décret-loi du 12 avril 1939 aux associations constituées
par leurs ressortissants. Ce décret-loi établit sans doute une dif-
férence entre les àssociations françaises et celles qui ne peuvent
être considérées comme telles. Toutefois, la détermination de l'extra .
néité s 'effectue en fonction de critères définis par la loi et en
aucune façon ne repose sur des considérations de caractère racial.
Aussi bien, l'abrogation du régime des associations étrangères n 'est
ni souhaitable ni envisagée.
Mention de la médaille militaire
sur la carte nationale d 'identité des titulaires.
36775. — 31 mars 1977 . — M . Deliaune
s'étonne auprès de M. le
ministre d'Etat, ministre de l'intérieur, de n 'avoir pas obtenu de
réponse à sa question écrite n " 33000 publiée au Journal
officiel
des Débats de l 'Assemblée nationale du . 4 novembre 1976 (p. 7495).
Plus de quatre mois s'étant écoulés depuis la publication de cette
question et comme il tient à connaître sa position à l'égard du
problème évoqué, il lui en renouvelle las termes en lui demandant
si possible une réponse rapide. En conséquence, il lui rappelle
que la circulaire n° 76-385 du 5 août 1976 donne la possibilité
aux membres de l'ordre national de la Légion d'honneur et aux
membres de l'ordre national du Mérite, lorsque ceux-ci en font
la demande, de faire figurer sur leur carte nationale d'identité
leur qualité de membre de l'un de ces ordres ou des deux, sans
distinction de grade . Il lui demande s 'il n 'estime pas particulière-
ment équitable d'étendre cette mesure aux titulaires de la médaille
militaire, cette distinction venant au troisième rang de la liste
des décorations officielles françaises susceptibles d 'être portées,
c'est-à-dire après la Légion d 'honneur et la croix de la Libération
et avant l 'ordre national du mérite.
Réponse. — Il est précisé que la réponse à la question écrite
n' 33000 posée par le parlementaire le 4 novembre 1976 a été
publiée au Journal officiel des Débats de l 'Assemblée nationale du
31 mars 1977 (p. 1395). La présente question écrite est donc sans
objet .
Conseils municipaux (prêt des salles communales).
36881. — 31 mars 1977. — M . Alain Vivien attire l'attention de
M. le ministre d 'Etat, ministre de l'intérieur, sur les applications
différentes de la loi pour le problème de mise à disposition d'une
salle communale à une association locale, politique ou apolitique,
pour y organiser une réunion publique . Il lui demande de préciser
les motifs pour lesquels un conseil municipal peut refuser de
prêter une salle communale sans commettre un abus de pouvoir
ou une entrave à la liberté de réunion et quelles mesures il
compte prendre pour rappeler les dispositions légales applicables
en matière de liberté de réunion.
Réponse. — L'article L. 47 du code électoral, qui se réfère pure-
ment et simplement aux textes législatifs relatifs aux réunions, ne
saurait être interprété comme faisant obligation aux maires de
mettre les locaux publics à la disposition des candidats pendant la
campagne électorale . L'utilisation d 'un local communal pour y tenir
des réunions est de pratique courante, sans qu'elle résulte d'un texte
particulier. En principe, la décision est de la compétence du maire,
sous le contrôle du conseil municipal, dans le cadre des pouvoirs
dont il est investi comme administrateur des biens de la commune.
Aux
termes de la jurisprudence, il lui appartient de mettre les
salles de la mairie à la disposition des groupements ou des per
sonnes qui en font la demande «dans la mesure
compatible avec
l'intérêt général et l'exécution des services publics» . -Le pouvoir
d 'appréciation du maire est donc large, mais sa décision doit tenir
compte des nécessités de la bonne gestion des immeubles commu-
naux et respecter 'l'égalité de traitement qui s 'impose entre les
usagers, spécialement entre les candidats lorsqu'il s'agit de locaux
servant à des réunions à caractère électoral . L'honorable parlemen-
taire pourra au surplus se référer aux réponses données récem-
ment
à
diverses questions
écrites sur
ce
sujet
(question de
Mme Lagatu, sénateur ; Journal officiel, Débats Sénat du 9 novem-
bre 1972 ; question de M . Hector Viron, sénateur ; Jour :tel officiel.
Débats Sénat du 7 décembre 1973 ; question de M. Aui,ry, :;anateur
Journal officiel, Débats Sénat du 30 mai 1974 ; question de M. Colin,
sénateur ; Journal officiel, Débats Sénat du 15 avril W/5).
DÉPARTEMENTS ET TERRITOIRES D ' OUTRE-MER
La Martinique (campagne électorale).
36376. — 12 mars 1977. — M.
Odru
attire l'attention rie M. le
ministre de
-l'intérieur
(Départements
et territoires d'outre-mer)
sur les conditions scandaleuses du déroulement de la campagne
électorale à la Martinique. Un climat d 'intimidation et de violences
est créé et entretenu par le R .P.R. qui a organisé, ces derniers
jours, de multiples agressions contre les partisans de la liste
d'union conduite par le parti communiste martiniquais dans les
communes de Marigot et de Saint-Esprit. Le bilan est lourd :
sept personnes blessées dont une grièvement . D 'autres atteintes
sont portées contre la démocratie et le suffrage universel par l'uti-
lisation des pratiques frauduleuses . tel le truquage des listes élec-
torales . Dans la commune de Schoelcher, par exemple, de nom-
breux morts sont inscrits sur les listes électorales. En conséquence,
il lui demande quelles dispositions il compte prendre pour mettre
fin à ce climat d'intimidation et de violence, à la fraude électo-
rale et pour garantir la régularité de la consultation et le respect
du suffrage universel.
Réponse . — Malgré les appels au calme lancés par le maire sor-
tant de la commune de Marigot et le préfet de la Martinique des
Incidents ont marqué le déroulement de la campagne électorale
dans cette commune. Ceux-ci sont le fait de quelques éléments poli-
tiquement incontrôlés qui satisfont surtout un instinct de violence,
violence qui s'exerce notamment aux abords des meetings politiques
des différentes tendances par des manifestations bruyantes suscep-
tibles de gêner la bonne audition des orateurs . Des heurts se sont
toutefois produits entraînant des dommages matériels de véhicules
et faisant un blessé . L 'auteur de cette agression a d 'ailleurs été
appréhendé, inculpé et placé sous mandat de dépôt. Quant à Saint-
Esprit, du fait de la bipolarisation du scrutin, la campagne électorale
a été tendue. Cependant, hormis quelques incidents sans gravité
particulière (et notamment la perturbation des réunions tenues aussi
bien par le candidat du P.C . M. que par celui du R . P. R.), le scrutin
s'est déroulé dans le calme . En ce qui concerne la commune de
Schoelcher le candidat, tête de liste de l 'union de la gauche, a
déposé un recours auprès du tribunal administratif concernant les
inscriptions sur les listes électorales de cette commune . Il appartient '
donc à cette juridiction de se prononcer.
JUSTICE
Prostitution (limitation de la prostitution publique).
29180. — (Question orale du 20 mai 1976, renvoyée au râlé dee
questions écrites le 2 avril
1977.) — M. Gantier demande à M . le
ministre de la justice quels moyens législatifs il compte demander
au Parlement d'adopter pour donner à la police les moyens néces-
saires pour freiner le développement de la prostitution et des acti-
vités du même genre sous les yeux du public, et notamment des
enfants, dans certains quartiers de Paris et en particulier dans un
vaste secteur situé à proximité du bois de Boulogne.
icéponse. — Les faits de racolage sur la voie publique, lorsqu'ils
sont de nature à provoquer la débauche, sont réprimés par les
articles R . 34-13 " et R. 40 .11° du code pénal. Il est vrai que ces
dispositions ne sauraient, à elles seules, résoudre le problème d 'en-
semble pesé par la prostitution ; les études récemment entreprises
à ce sujet ont toutefois montré que la lutte contre la prostitution
relevait davantage d 'une politique de prévention et d 'assistance que
d'un accroissement de la répression . Il appartiendra à la commis-
sion de revision du code pénal de se prononcer sur les orientations
ainsi dégagées et d 'apprécier, au regard des dispositions de la
loi du 11 juillet 1975 qui a élargi les incriminations et augmenté
les pénalités en matière de proxénétisme, s'il y a également lieu
de prévoir une modification des textes relatifs à l'exercice de la
prostitution .
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Postes et télécommunications
(mutation des personnels).
36915. — 31 mars 1977. — M . Gilbert Faure expose à M . 1. secré-
taire d'Etat aux putes
et télécommunications
que, sous prétexte
d'assurer la stabilisation de certains personnels techniciens des
télécommunications et malgré l'opposition de la totalité des organi•

2414
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' -- SEANCE DU 3 MAI 1977
rations syndicales, l'administration, par circulaire n° 31 de l'arrêté
n° 525 du 22 février 1974, a fixé à trois ans la durée des services
que doivent accomplir les intéressés avant de pouvoir prétendre
à une première mutation . Ces personnels se trouvent ainsi bloqués
sur place et ils rie peuvent plus entrer en concurrence avec leurs
collègues pour demander le poste vacant de leur choix . La circu-
laire précitée créant, pour le moins, de nombreuses anomalies, il
lui demande s'il n 'est pas possible d 'en réduire la portée, notam-
ment en diminuant la période de blocage de trois ans, qui est bien
trop élevée.
Réponse. — La disparité qui existe dans l 'administration des
P.T.T., comme d'ailleurs dans toutes les administrations de l 'Etat,
entre, d 'une part, les régions de recrutement situées essentiel-
lement dans l'ouest, le sud-ouest, le sud, le centre, et, d'autre
part, la région parisienne où les besoins en personnels sont très
importants, entraîne la nomination à Paris de 80 p. 100 de lauréats
originaires de province. De ces nominations massives de postulants
en région parisienne, découle une grande instabilité des personnels
puisque, grâce à un système libéral de mutation, les intéressés
ont la possibilité de rechercher, pratiquement dès leur prise de
fonctions, une affectation dans leur région d'origine. Cette impor-
tante mobilité, surtout sensible aux télécommunications, entr..ine
un manque de productivité dans les services parisiens et a donc
des répercussions sur la qualité du service offert aux usagers . La
situation est encore aggravée par le fait que le réseau téléphonique
de Paris, compte tenu de sa complexité et de la diversité des
matériels installés, exige pour son entretien un
personnel
dont
la formation est plus longue qu'ailleurs. Pour tenter d'améliorer
la situation ainsi créée, le séjour minimum obligatoire qu'un fonc-
tionnaire doit effectuer dans son premier poste avant de prétendre s
à une mutation a été porté, en 1971, d 'un an à trois ans pour
certains personnels techniques . Cette obligation n'a pas été imposée
aux agents en activité ; elle a visé uniquement les nouveaux can-
didats qui étaient ainsi parfaitement informés de la situation qui
leur serait faite et qui ont accepté leur nomination en toute
connaissance de cause. La durée de trois ans qui a été retenue
correspond au temps minimal de formation et d 'expérience pro-
fessionnelle qui sont nécessaires pour rendre un agent pleinement
opérationnel . Du point de vue du personnel, cette mesure s 'applique
à l'ensemble des agents des grades concernés et tous les agents
d'un même grade se trouvent dans une situation identique pour
concourir en vue d'une mutation. Ils peuvent d'ailleurs, s'il le
désirent, établir des fiches de voeux dans les délais prévus par
la réglementation générale et prendre ainsi rang avant l'expiration
du délai de trosi ans. Par ailleurs, un effort particulier a été fait
dans le domaine socialp our améloirer les conditions de vie des
agents appelés à travailler en région parisienne. De plus, dans
certaines circonstances-particulières, des dispositions spéciales peu-
vent être prises pour adapter la règle : ainsi, lors de le réforme
du service lignes, il a été décidé de prendre en compte la durée
des services effectués
dans le poste et non dans le grade, pour
déterminer la durée minimale de séjour des agents qui avaient
changé de grade sur place. Il faut noter également que dans un
but social évident, cette mesure ne s 'applique pa aux agents
bénéficiaires d'une dérogation pour
e rapprochement des époux s.
Cette période de trois ans a amené uné stabilisation des fonction-
naires concernés, et a permis que l'accroissement considérable des
Investissements réalisés en région parisienne par les services
des télécommunications
s'effectue dans de meilleures conditions.
Le développement des télécommunications étant, ainsi que je l 'ai
indiqué lors du débat sur la loi de finances de 1973, une des
priorités essentielles du Gouvernement, il n'est pas possible d'envi-
sager la suppression de ces trois années de séjour minimum pour
atteindre les objectifs de meilleure qualité de service fixés à mon
administration.
SANTE ET SECURITE SOCIALE
Hôpitaux
(conditions de réalisation du centre hospitalier Evry-Corbeil).
$5362. = 5 février 1977. — M. Combrisson attire l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la compa-
raison des programmes de construction des hôpitaux de Corbeil-
Essonnes et d'Evry constituant le centre hospitalier bipolaire Evry-
Corbeil, Cette comparaison semble, en effet, révéler que les structures
envisagées des services des deux établissements sont plus crncur-
rentielles que complémentaires. Il lui rappelle que le conseil d'admi-
nistration du centre hospitalier de Corbeil-Essonnes a demandé
à
être associé à l'élaboration du programme d'Evry par l'intermédiaire
de quelques-uns de ses représentants (administrateurs et médecins)
précisément pour que ceux-ci puissent apporter leurs connaissances et
leur expérience au groupe de travail désigné en vue de l'étude de la
complémentarité indispenaabie. Cette suggestion n'a pas eu de suite .
II lui demande, en conséquence, si elle n 'estime pas souhaitable de
réexaminer les programmes comparés pour que la complémentarité
des deux hôpitaux soit effective.
Réponse. — Le ministre de la santé et de la sécurité sociale
fait savoir à l'honorable parlementaire que le programme d'établis-
sement de l'hôpital d'Evry a été fixé par arrêté préfectoral du
27 février 1976' à 444 lits pour la première tranche, soit : médecine
générale : 150 lits ; pédiatrie : 40 lits ; prématurés et néonatologie :
30 lits ; chirurgie générale : 60 lits ; chirurgie infantile : 60 lits ;
gynécologie dbstétrique : 90 lits ; réanimation : 14 lits. Ce pro-
gramme a pour objet de répondre aux besoins sanitaires courants
de la population d 'Evry. II a été établi en prenant en considération
les besoins futurs du secteur n° 8 de la carte sanitaire provisoire
d' le-de-France qui regroupe notamment les communes de Corbeil
et d'Evry. Il lui précise en outre que le conseil de groupement
interhospitalier du secteur a été mis en place pour que soient
étudiées les possibilités de coordination des activités des hôpitaux
du secteur. Le programme d 'établissement définitif de l'hôpital de
Corbeil prendra donc en compte les disciplines prévues. à Evry,
ce qui permettra de rendre effective la complémentarité entre les
deux établissements.
Sécurité sociale (montant consolidé des cotisations
restant ducs à l'U. R. S. S. A. F. par certaines entreprises).
35497. — 5 février 1977. — M. Oeillet demande à M. le ministre
de la santé et de la sécurité sociale de bien vouloir lui préciser
quel est à ce jour le montant consolidé des cotisations restant dues
à l'U.R.S.S. A.F. par certaines entreprises et les incidences que ces
arriérés de cotisations peuvent avoir sur le déficit de la sécurité
sociale.
Réponse. — Le montant des créances de cotisations des unions
de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations
familiales (U. R . S . S . A . F.) à l'égard des employeurs s'établissait
à 4994 millions de francs au 31 décembre 1975 et était estimé à
6 127 millions de francs au 31 décembre 1976 . Sur ce montant de
6127 millions de francs, 1 917 millions de francs correspondent à
des cotisations exigibles en 1976
dont une grande
partie sera
recouvrée avec un faible retard, la différence, soit 4210 millions
de francs, est afférente à des cotisations d'exercices plus anciens
et dont le recouvrement est plus difficile et aléatoire. Ces sommes
sont certes importantes en valeur absolue, mais il convient de
les rapporter à l'ensemble des cotisations liquidées afin de pouvoir
porter une appréciation sur l 'efficacité de l'appareil de recouvre-
ment ou sur les difficultées rencontrées par les entreprises . Si l'on
se réfère au dernier exercice connu, les cotisations non recouvrées
au 31 décembre 1976 représentaient, d'après l'estimation, 1,14 p. 100
des cotisations liquidées à cette date au titre de l'année 1976.
Il est rassurant de constater que ce taux décroit en fonction de
l'antériorité des créances puisqu'il est à la même date du 31 décem-
bre 1976 de 0,93 p. 100 en ce qui concerne les cotisations liquidées
en 1975 et 0,83 p. 100 en ce qui concerne les cotisations liquidées
en 1974, exercice le plus ancien non affecté par les admissions en
non-valeur. Ces résultats reflètent en partie l'évolution de la
conjoncture économique. Le taux des restes à recouvrer du der-
nier exercice est ainsi passé de 0,96 p . 100 au 31 décembre 1973
à 1,56 p. 100 au 31 décembre 1974 à 1,31 p . 100 au 31 décembre
1975 et 1,14 p. 100 au 31 décembre 1976 . A est rappelé que les
U . R . S . S . A . F. détiennent tous les moyens juridiques appropriés pour
faire valoir leurs créances contre les redevables' défaillants.
Montant des cotisations à recouvrer.
(1) Ce document a été établi d'après les résultats comptables de
103 U. R . S. S. A. F., représentant 97,35 p. 100 du volume national
des cotisations encaissées.
EXERCICES
d 'origine.
1976 
1975 
1974 
1973 
1972 
1971 
1970 
1969 
Antérieurs .
Totaux . . .
AU 31 DÉCEMBRE
1974.
1 801
660
382
294
220
166
669
4 192
AU 31 DÉCEMBRE
1975.
En millions de francs,
- 1 808
1 132
564
343
154
123
a
870
4 994
AU 31 DÉCEMBRE
1976
(estinsaticn)
(1).
1 917
1 297
977
525
. 320
233
e
858
6 127

ASSEMBLEE NATIONALE — 21
SEANCE DU
3
MAI 1977
2415
Personnes âgées (rétablissement des bourses vacances annuelles).
35502. — 12 février 1977. — M. Pierre Weber expose à Mme le
ministre de
la santé et
de la
sécurité
sociale
que cer-
taines caisses régionales d 'assurance-maladie ont décidé de
supprimer, une année sur deux, les bourses vacancès attri-
buées jusqu 'alors aux personnes âgées. Il lui souligne,
d'une part, qu 'il ne semble pas y avoir de pénurie de crédits sur
ce point, d'autre part eue cette pénalisation frappe plus pénible-
ment les personnes qui vivent sous les climats rigoureux que celles
qui habitent dans des régions plus favorisées sur le plan clima-
tique, et lui demande s 'il n'estime pas nécessaire de faire rétablir
le statu quo ante d 'autant que la décision de ces caisses entraîne
nécessairement une perle de recettes pour l'industrie touristique.
Réponse . — Le secrétaire d 'Etat auprès 'du ministre de la santé
et de la sécurité sociale à qui la question écrite a été transmise pour
attribution fait connaître à l 'honorable parlementaire que le conseil
d'administration de la caisse nationale d'assurance vieillesse des
travailleurs salariés a lors de sa séance du 16 février 1977 annulé
la recommandation faite aux caisses régionales de ne renouveler les
bourses de vacances que tous les deux ans.
Conventions collectives (indemnité de grand déplacement
des ouvriers de travaux publics).
35596. — 12 février 1977. — M . Gilbert Mathieu demande à Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale de lui faire eonnaitre
l 'interprétation exacte qui est faite de la circulaire du 10 juillet 1975
dans laquelle l'A.C .O .S .S. définit la double condition ouvrant droit au
bénéfice de l'indemnité de grands déplacements de manière resctritive
par rapport à l'additif du 7 juin 1963 établi en application de l'aiticle 20
de la convention collective nationale du 15 décembre 1954 relative
aux conditions de travail des ouvriers de travaux publics. Aux
ternies de cet additif, est réputé en grands déplacements l'ouvrier
qui travaille sur un chantier dont l 'éloignement lui interdit, compte
tenu des moyens de transports utilisables, de regagner chaque soir
son lieu de résidence . II lui demande de faire valoir l'antériorité
et la force de cette
convention collective, afin que les ouvriers
de travaux publics, opérant sur des chantiers temporaires distant
de 25 kilomètres de leur domicile, puissent bénéficier de cette
indemnité selon l'esprit qui résulte de la convention.
Réponse. — Aux termes de l 'article 3 de l 'arrêté du 26 mai 1975
relatifs aux frais professionnels déductibles pour le calcul des coti-
sations de sécurité sociale, des conditions particulières d 'exonération
des indemnités versées en cas de déplacement sont prévues
s lors-
que les conditions de travail empêchent le salarié de regagner chaque
jour le lieu de sa résidence =. Cette disposition implique que les
unions de recouvrement puissent vérifier, dans tous les cas, la
réalité des déplacements, ainsi que le montant et la nature des
sommes versées à cette occasion aux salariés. Dans le souci d'éviter
la multiplication des contrôles auprès des entreprises, l'agence cen-
trale des organismes do sécurité sociale a posé des règles simples
à l'usage des unions de recouvrement qui n'ont pour objet que de
préciser les conditions dans lesquelles doivent s'effectuer ces
contrôles. Ainsi, les salariés sont présumés se trouver en grand
déplacement lorsque la distance qui sépare le point de leur rési-
dence du lieu de travail est au moins égale à 50 kilomètres (trajet
aller) et que les transports en commun ne leur permettent pas dz
parcourir cette distance en moins d 'une heure trente. Si ces condi.
tions ne sont pas remplies, les unions de recouvrement procèdent
dans tous les cas au contrôle habituel des justifications apportées
par rentreprise en vue de déterminer si les salariés se trouvent-
ou non en grand déplacement . Les dispositions conventionnelles
sont à cet égard sans effet sur les conditions dans lesquelles les
organismes de recouvrement doivent exercer leurs attributions.
Sécurité sociale (protection sociale des ayants droit
des détenus libérés).
35717. — 19 février 1977. — M . Eloy attire l'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les nombreuses
difficultés rencontrées dans le domaine de . la protection sociale
par les ayants droit des détenus libérés et leur famille. Il tient à
préciser que la loi n " 75-551 du 2 juillet 1975 votée par le Parlement
et ayant trait à ces problèmes n'a pas encore été suivie des décrets
d'application. Au contraire, une lettre ministérielle du 16 juillet 1976
référencée : Sous-direction des affaires administratives et financières,
bureau A 1-74-806, précisait qu'il ne pouvait être question de donner
une suite immédiate aux demandes de prestations des assurances
maladie et maternité introduites dans le cadre des dispositions tendant
à la généralisation de la sécurité sociale . Considérant les problèmes
sociaux, humains et familiaux de cette catégorie de Français, il
demande au ministre de lui préciser le délai dans lequel il compte
faire prendre ledit décret d'application .
Réponse . — Les modalités d 'application de la loi du 2 juillet 1975
relative à la situation ' des détenus et de leur famille au regard
de l'assurance maladie et de l'assurance maternité ont été fixées
par le décret n" 77-238 du 15 mars 1977. Des dispositions ont été
prises en application de ce texte en vue de permettre la régula-
risation des dossiers des familles présentés aux caisses primaires
d'assurance maladie antérieurement à sa publication.
Sapeurs-pompiers (mesures en faveur des sapeurs-pompiers enga-
gés entre 1941 et 1944 dans le régiment de sapeurs-pompiers de
Paris).
35932. — 26 février 1977 . — M. Bourson attire I 'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le problème posé par
la situation des sapeurs-pompiers engagés entre 1941 et 1944 dans le
régiment de sapeurs-pompiers de Paris . Deux problèmes se posen 5
1" la possibilité de retenir, par assimilation aux périodes de mobilisa-
tion et de captivité, le temps de leur engagement pour le calcul de la
pension vieillesse du régime général. En réponse à une question
posée par un parlementaire le 11 novembre 1976, le ministre inté-
ressé évoquant le décret du 23 janvier 1974 a admis que les périodes
durant lesquelles les sapeurs-pompiers du régiment de Paris ont été
' maintenus en service sous l 'occupation allemande peuvent être ainsi
assimilées à des périodes d'assurance pour le calcul de la pension
de vieillesse du régime général . Il lui demande en raison de cette
réponse de bien vouloir faire établir, dès que possible, le décret
permettant cette assimilation ; 2" en conséquence, il parait parti .
culièrement normal que les sapeurs-pompiers engagés de 1941
à 1944, d'une part pour éviter de partir en Allemagne au titre
du service obligatoire et d'autre part pour assurer grâce à leur
courage et leur dévouement la défense civile de la population,
puissent bénéficier également, par assimilation, de la possibilité de
prendre leur retraite à soixante-deux ans, les trois années d'engis
gement, étant liées aux circonstances de la guerre, indépendantes
de leur volonté . Cette décision, qui intéresse trois ou quatre mille
sapeurs-pompiers seulement, permettrait en effet de corriger une
injustice.
Réponse. — 1° I1 est précisé à l'honorable parlementaire
que
l 'article 3 de la ioi n" 73-1051 du 21 novembre 1973 ayant prévu
que les périodes de mobilisation et de captivité sont validées au
regard de l 'assurance vieillesse, sans condition d'assujettissement
préalable, le décret du 23 janvier 1974 relatif à l'application de
cette loi dispose, dans son article 2, que certaines autres périodes
de guerre peuvent également être assimilées, dans les mêmes
conditions, à des période_ d'assurance valables pour la détermi-
nation des droits à pension de vieillesse du régime général de la
sécurité sociale. Par une interprétation bienveillante de ces dis-
positions, eu égard au fait que les sapeurs-pompiers du régiment
'de Paris ont été obligatoirement maintenus en service durant
l 'occupation allemande, il a été admis .que ces périodes de réqui-
sition peuvent ainsi être assimilées à des périodes d 'assurance
pour le calcul de la pension de vieillesse du régime général, si
les intéressés ont été affiliés en premier lieu à ce régime après
la guerre. Par contre, il ne semble pas possible d 'étendre cette
interprétation bienveillante aux sapeurs .pompters engagés volon-
taires au cours de la période de 1941 à 1944, les intéressés ne
pouvant être considérés c imme requis par les autorités d 'occu-
pation. 2" D'autre part, i . est rappelé qui, conformément aux
dispositions de l 'article I" t de la loi précit ie nt de son décret
d'application, la pension de vieillesse anticiséc--, prévue par cette
loi en faveur des seuls -ancions prisonniers d : guerre ou titulaires
de la carte du combattant, (st accordée en fonction exclusivement
de la durée de la captivité et des services militaires en temps
de guerre. Les sapeurs-pompiers maintenus en service ou engagés
volontaires, de 194'_ à 1944, n 'ayant pas la qualité de prisonnier
de guerre et n 'ayant pas vocation à la carte du combattant au
titre de ces services, ceux-ci ne peuvent être assimilés à des ser-
vices militaires - en temps de guerre pour l 'attribution de cette
pension de vieillesse anticipée . 11 ne saurait être envisagé de modi-
fier lés dispositions susvisées en vue de permettre cette assimi-
lation, car . une telle mesure risquerait de susciter des revendi-
cations analogues de la part d 'autres catégories d 'assurés, et notam-
ment des militaires qui ne réunissent pas les conditions requises
pour l 'attribution de la carte du combattant,
Entreprises (modalités de prise en compte par l 'inspection
du
travail et par la sécurité sociale de l 'avantage en nature que
constitue le logement par l 'entreprise d'un travailleur payé au
S. M. 1. C.).
36075. — 26 février 1977. — M .
Duvillard expose à
Mme le
ministre de
la santé et
de ta sécurité sociale que le
décret
du 17 avril 1951 n'ayant, semble-t-il, jamais été abrogé ni
modifié à ce jour,
oblige l'employeur qui loge un salarié

2416
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
payé au S . M. I. C. à ne retenir cet avantage en nature que
pour 4,50 francs maximum, selon l 'inspection du travail. D 'autre
part, l'article L. 120 du code de la sécurité sociale oblige ce
même employeur à retenir ce même avantage en nature pour
118,60 francs au minimum . Pris entre deux exigences aussi
rigoureusement inconciliables, l 'employeur qui retient la plus faible
de ces deux sommes .se voit 'pénalisé en cas de contrôle de
l'U. R. S. S. A. F. par un rappel de cotisation sur la base de
118,60 — 4,50 = 114,10 francs. S 'il retient la plus élevée, l'inspec-
teur du travail le contraint de reverser à son salarié (quelquefois
avec amende) la somme de 114,60 francs . Un compromis semblait
avoir été trouvé en incluant dans le salaire brut le montant exigé
par la sécurité sociale qui percevait ainsi ce qui lui était dû, et
en ne retenant au salarié que 4,50 francs . L'inspection du travail
ne semble pas avoir contesté ce procédé . Par contre la sécurité
sociale estime qu'il y a dissimulation de salaire entre la valeur
de l'avantage en nature comptée dans le salaire brut — 118,60 francs
— et celle effectivement déduite — 4,50 francs — et procède
en cas de contrôle à des rappels de cotisations, percevant de ce
fait deux fois les cotisations . Les deux administrations interrogées.
(inspection du travail et sécurité sociale) ne répondent jamais ou
ne le font que par téléphone et en se cantonnant uniquement
à leur propre domaine . L 'administration du ministère du travail,
tuteur des deux services précités, ne répond pas davantage aux ,
employeurs désireux seulement d 'être en règle, et cela depul8
1970, dans certains cas au moins. Devant deux obligations aussi
irrémédiablement inconciliables, l'employeur, de quelque manière
qu 'il s 'y prenne, sera toujours en infraction et, de ce fait, péna-
ltsable. Il lui demande donc si les faits résumés ci-dessus sont
exacts ou bien si la bonne foi d 'un employeur peut avoir été
surprise. Dans la première hypothèse, Monsieur le ministre du
travail ne pourrait-il fixer de façon claire, précise et définitive
sa position en la matière et donner, tant à l 'inspection du travail -
qu 'aux U. R. S. S. A. F., des instructit :ns également claires, précises
et concordantes sur les dispositions exactes à faire appliquer par
les employeurs.
Réponse. — Les dispositions de l'article D. 141-9 du code du
travail auxquelles se réfère l 'honorable parlementaire fixent la
valeur de l 'avantage en nature représenté par la fourniture d 'un
logement, que l'employeur est autorisé à déduire du S. M. I. C.
en vue de la détermination du salaire minimum en espèces garanti
à son salarié. Cette valeur est effectivement, en l 'état actuel du
texte, fixée à 4,50 francs par mois au maximum. Au Id avril 1977,
le salaire minimum en espèces ressort, dans le cas évoqué, pour
un horaire de travail mensuel de 174 heures à (1590,35 francs —
4,50 francs) 1585,85 francs . Pour le calcul des cotisations de sécu-
rité sociale, il convient d 'ajouter au salaire minimum en espèces
ainsi déterminé la valeur du même avantage en nature évaluée
conformément à l'arrêté du 9 janvier 1975 concernant l 'évaluation
des avantages en nature en vue du calcul des cotisations de sécu-
rité sociale pour les travailleurs salariés dont la rémunération
n'excède pas le plafond de la sécurité sociale, ce qui est le cas
des salariés rémunérés au niveau du S. M. I. C., à vingt fois le
minimum garanti par mois, soit 121,20 francs. La rémunération
minimale sur laquelle porte les cotisations de sécurité sociale
est donc égale, en l'espèce, à 11585,85 francs -F 121,20. francs)
1 707,05 francs . Cette solution, qui ne résulte pas d'un compromis,
mais de la correcte application de deux dispositions réglemen-
taires répondant à des préoccupations distinctes, ne soulève en
conséquence aucune difficulté. Le ministre de la santé et de la
sécurité sociale souhaite toutefois très vivement que l 'honorable
parlementaire lui signale les cas précis dans lesquels une position
différente aurait été adoptée par des organismes de sécurité
sociale, afin que ces organismes soient invités, à se conformer aux
dispositions réglementaires susrappelées.
Diplômes B . E. P . Sanitaire (maintien de l 'accès des titulaires
aux écoles d'infirmières) .
-
36157. —
5 mars 1977. — M.
Huchon
appelle l 'attention de
Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur certaines
conséquences de la loi réformant les conditions d'accès des titulaires
du B. E. P. Sanitaire aux écoles d'infirmières . Si, .jusqu 'à présent, les
titulaires du B.E.P . Sanitaire pouvaient s'inscrire au concours d'en-
trée des écoles d'infirmières, cette voie semble leur être fermée
désormais. II intervient donc pour souligner les répercussions sur les
débouchés de ce B . E. P. qui sont remis fortement en question, et sur
les carences relevées dans l'information faite, lors des inscriptions
dans les B. E. P. Sanitaire . Cette filière d'accès à la formation d'infir-
mière semblait permettre un recrutement plus large et juste. C 'est
pourquoi il demande ce qu'elle envisage de faire afin de préserver ce
B. E. P. Sanitaire, ou du moins, afin d'éviter des carrières brisées,
faute d'information préalable.
Réponse. — Il est précisé à l'honorable parlementaire que, contrai-
rement aux informations dont il fait état, les aménagements récem-
ment apportés aux filières d 'accès aux études d 'infirmiers ou d'infir-
mières n 'ont pas remis en cause les possibilités de candidature des
titulaires du B . E. P. sanitaire : l 'article 1) i de l 'arrêté du 8 avril 1977
(publié au Journal officiel du 10 avril 19771 est tout à fait explicite
à cet égard.
,!location de parent isolé (attribuer celte-ci aux mères de famille
bénéficiant
d 'une pension alimentaire).
36344. — 12 mars 1977 . — M. Goulet rappelle à Mme le ministre
de la santé et de la sécurité sociale que le décret n" 76-893 du 28 sep-
tembre 1976 portant application des articles L . 543-10 à L. 543-16 du
code de la sécurité sociale relatifs à l 'allocation de parent isolé
stipule que peuvent bénéficier de l'allocation de parent isolé, en
vue de leur assurer le revenu familial prévu à l 'article L. 518-10 du
code de la sécurité sociale, les personnes isolées résidant en France
qui assument seules la charge d 'au moins un enfant s. Or, il
s'avère 'que, dans la pratique, les mères de famille seules, parce
qu'elles bénéficient d 'une pension alimentaire môme si celle-ci est peu
importante, sont exclues dit champ d 'application dudit décret. Il lui
demande que, dans un esprit d 'équité, les conditions d 'obtention de
l 'allocation de parent isolé soient revisées afin de permettre l 'attri-
bution de celle-ci à ces mères de famille qui, malgré l'aide, souvent
minime, représentée par une pension alimentaire . ne parviennent pas
à faire face à leurs charges pour élever leurs enfants.
Réponse. — L'allocation de parent isolé est versée aux personnes
isolées axant au moins un enfant à charge, pendant un an ou
jusqu 'à ce que le plus jeune enfant ait atteint l'âge de trois ans.
Le montant de la prestation est égal à la différence entre le revenu
garanti par la loi, soit 905 francs plus 302 francs par enfant à
charge à compter du 1 ,, octobre 1976, et la totalité dse ressources
du demandeur, qu 'elles soient imposables ou non. Son notamment
pris en compte, pour le calcul du montant de la prestation, les
revenus issus d 'une activité professionnelle, les prestations fami-
liales et sociales, les pensions alimentaires. Ainsi les personnes
isolées recevant une pension alimentaire ne sont nullement exclues
du bénéfice de l 'allocation de parent isolé mais il est tenu compte
de cette ressource pour la détermination du montant de la presta-
tion qui leur est due . Il est enfin précisé à l'honorable parlementaire
que ces dispositions s'appliquent également aux personnes isolées
salariées, ou bénéficiaires d'une pension de réversion, ou de toute
autre ressource.
Assurance vieillesse (anciens combattants et victimes de guerre
tuberculeux bénéficiaires d'une
indemnité de soins : validation
pour la retraite des années pendant lesquelles ils n'ont pu exercer
une activité).
36431. — 12 mars 1977 . — M. Eyraud attire l'attention de Mme le
ministre de le santé et de
la sécurité sociale sur la situation des
anciens combattants et victimes de guerre, ayant été atteints dé
tuberculose, pensionnés temporaires au taux de 100 p . 100 et béné-
ficiaires d 'une indemnité de soins pendant une période maximale
de neuf années, sous condition de cesser toutes activités salariales.
Compte tenu de cet intervalle dans leur vie active, les personnes
guéries et exerçant à nouveau une activité professionnelle ne peu .
vin justifier, à soixante ou soixante-cinq ans, des trente-sept années
requises pour faire valoir leur droit à la retraite. Il lui demande-
s'il ne conviendrait pas d 'inclure les neuf années de soins dans la
période de travail afin que cette catégorie de personnes n'éprouve
plus de telles difficultés.
–
Réponse. Il est rappelé à l 'honorable parlementaire que la
pension de vieillesse du régime général de la sécurité sociale est
accordée en contrepartie des cotisations retenues sur le salaire de
l 'assuré. Toutefois, certaines périodes d 'interruption d'activité sala-
riée (par suite de maladie ou d 'invalidité), entraînant la suppression
du versement des cotisations, sont assimilées à des périodes d 'assu-
rance pour la détermination des droits à pension de vieillesse,
lorsque l 'assuré a perçu, pendant celles-ci, des indemnités journa-
lières de l'assurance maladie ou des arrérages de pension d'inva-
lidité au titre du code de la sécurité sociale. Par contre, il ne serait
pas justifié de valider, au regard de l'assurance vieillesse, les
périodes d 'incapacité de travail qui ont été indemnisées dans le
cadre d'une législation autre que celle de la sécurité sociale. En
effet, les dispositions de l'article L. 342 du code susvisé et de l'arti-
cle 74 du décret du 29 décembre 1945 modifié fixant les conditions
d 'assimilation à des périodes d'assurance de certaines périodes
durant lesquelles les assurés ont été contraints d 'interrompre leurs
versements de cotisations par suite notamment de maladie ou d'inva-
lidité, ont pour but d'éviter que ces assurés ne voient leurs droits
à pension de vieillesse diminués du fait de ces périodes -d 'inter-
ruption involontaire de leurs versements de cotisations, sans pouvoir
être dédommagés au titre d'une autre législation . Or, tel n'est pas
le cas des anciens combattants et victimes de guerre . qui, pour leur

ASSEMI :T.EE NATIONALE — 2' SEANCE DU 3 MAI 1977
2417
période d'incapacité de travail, ont bénéticié d 'une indemnité de
soins au titre du code des pensions militaires d'invalidité et des
victimes civiles de la guerre . Il n'est donc pas possible d'envisager
la prise en compte, pour le calcul des pensions de vieillesse du
régime général, de ces périodes durant lesquelles les intéressés
ont déjà été indemnisés au titre q 'une législation autre que celle
de la sécurité sociale.
Assurance-vieillesse (bénéfice des dispositions de la loi du 21 novetn-
bre
1973 pour les anciens combattants et prisonniers de guerre
dont la pension a été liquidée avant cette date).
36018. — 26 février 1977 . — M . Achille Fould expose à Mme le minis-
tre de la santé et de la sécurité sociale que la lei n" 73-1051 du 21 no;
vembre 1973 a accordé le bénéfice de la pension de vieillesse au taux
correspondant à l 'âge de soixante-cinq ans aux anciens combattants et
anciens prisonniers dé guerre à partir de l 'âge de soixante ans.
Cette loi ne prévoit pas la revision des pensions qui ont été liqui-
dées avant le 1''' janvier 1974 en faveur d 'anciens combattants ou
prisonniers de guerre ayant pris leur retraite avant l'âge de
soixante-cinq ans. Ceux-ci subissent un préjudice certain et il sem-
blerait conforme à la plus stricte équité de prendre un certain
nombre de dispositions afin de compenser ce préjudice et d 'éviter
que les anciens combattants et anciens prisonniers de guerre plus
âgés ne soient désavantagés par rapport à leurs camarades plus
jeunes. Il lui demande s 'il ne serait pas possible, tout au moins,
de prévoir une majoration forfaitaire d 'un taux variable en fonction
de l 'âge de liquidation des pensions de vieillesse accordées aux
assurés anciens combattants et anciens prisonniers de guerre rem-
plissant les conditions prévues par la loi du 21 novembre 1973,
dont l 'entrée en jouissance est antérieure au l tr janvier 1974 et
qui ont été liquidées à un taux inférieur à celui qui résulterait
de l'application de la loi du 21 novembre 1973, étant fait observer
qu'une disposition de ce genre a déjà été prévue en faveur de
certains travailleurs manuels à l 'article 5 de la loi n" 75-1279 du
31 décembre 1975.
Réponse. — Il est confirmé à l'honorable parlementaire que la loi
du 21 novembre 1973 qui permet aux anciens combattants et anciens
prisonniers de guerre d'obtenir, entre soixante et soixante-cinq ans,
une pension de retraite calculée sur le taux de 50 p . 100, ne s'applique
qu 'aux pensions dont l'entrée en jouissance est postérieure au
31 décembre 1973 . En effet, pour des raisons tant juridiques que
financières et de gestion, les avantages de vieillesse déjà liquidés sous
l'empire d 'une ancienne réglementation ne peuvent pas faire l'objet
d 'une nouvelle liquidation, compte tenu- des textes intervenus posté-
rieurement. Il n'est donc pas possible de réviser les pensions de
vieillesse des anciens combattants et anciens prisonniers de guerre
prenant effet antérieurement au 1"- janvier 1974, date de mise en
vigueur de la loi du 21 novembre 1973 . D 'autre part, il ne saurait être
envisagé actuellement de prendre des mesures de revalorisations
forfaitaires en faveur de ces pensionnés, en raison du surcroît de
charges qui en résulterait pour le régime général, du fait non seule-
ment des incidences financières immédiates de ces majorations,
mais aussi de celles qu 'entraîneraient des demandes analogues
émanant d 'autres catégories de retraités n 'ayant pu bénéficier des
récentes réformes de ce régime. Il convient effectivement, en raison
de la situation démographique de notre pays, de veiller à ce que
les charges supplémentaires résultant des réformes restent suppor-
tables pour les actifs qui, dans le régime de répartition, comme
le régime général, financent, par leurs cotisations, les prestations
de vieillesse servies aux retraités . Il est rappelé, par ailleurs, que
pour l 'application de la loi du 31 décembre 1971, assouplissant notam-
ment les conditions d'attribution de la pension pour inaptitude au
travail, des dispositions ont été prises qui intéressent particulière-
ment les anciens combattants et les anciens prisonniers de guerre.
C 'est ainsi que le dossier produit à l 'appui de la demande de pension
au titre de l'inaptitude doit être complété par une déclaration de
l'intéressé relative à sa situation durant la période de guerre et par
des renseignements concernant la pension attribuée, le caé échéant,
au titre du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de
la guerre afin de permettre au médecin-conseil de la caisse de prendre
en considération les éventuelles séquelles des blessures de guerre.
Les anciens combattants et les anciens prisonniers de guerre, qui
ont pris leur retraite entre soixante et soixantecinq ans, avant la
loi du 21 novembre 1973, avaient ainsi la possibilité de faire valoir
leurs droits à pension anticipée pour inaptitude au travail dans les
meilleures conditions possibles.
Assurance
maladie et invalidité (couverture sociale
des tierces personnes).
36734. --- 36 mars 1977 . — M. Poutissou appelle l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le cas des .
personnes employées dans le cadre' de la majoration spéciale pour
tierce personne versée par l'aide sociale, et qui ne sont pas déclarées
aux U. R. S . S. A. F. En effet, lorsque ces personnes ont un lien de
parenté avec les bénéficiaires de l 'aide, elles ne sont pas déclarées
comme employées de maison . Elles ne peuvent avoir droit, par la
suite, aux allocations d 'aide publique et de chômage car le temps de
travail qu'elles fournissent comme tierces personnes n 'est pas compta-
bilisé. Il lui demande ce qu 'elle entend faire pour remédier à cette
situation.
Réponse. — Le ministre de la santé et de la sécurité sociale informe
l'honorable parlementaire que les personnes qui exercent le rôle d^
tierce personne auprès d 'un parent infirme ou invalide, ne pmtveu:
ètre considérées au regard de la sécurité sociale comme salariée ; rias
membre de leur famille . L 'article L. 244, alinéa 2, du code de la >écu.
rité sociale a toutefois prévu que ' la faculté de s'assurer vei, :.taire-
ment pour les risques invalidité et vieillesse est ouverte au . per-
sonn es qui, sans recevoir de rémunération, remplissent effecliveatent
les fonctions et obligations de la tierce personne auprès de leur
conjoint ou d 'un membre de leur famille infirme ou invalide et
bénéficiaire d 'un avantage pour tierce personne servi au tige d 'un
régime social légal ou réglementaire. Au regard de la cou -e a: -
contre le risque de la maladie et les charges de la mat
.é di ..
études sont actuellement en cours, conformément au 'va't.
;,rimé
par le Parlement, en vue d 'étendre le bénéfice d 'une
1-
ectian
sociale à toutes les personnes qui en sont encore dépourt ses . La
protection contre le chômage des personnes qui retiennent l 'attention
de l'honorable parlementaire pose un problème qui est de la compé•
tence de M. le ministre du travail.
Hôpitaux (variation du nombre
des laborantines selon les établissements).
36821. — 31 mars 1977 . — M. de Kerveguen expose à Mme le minis-
tre de la santé et de ie sécurité sociale que dans les hépitaux de
2' catégorie de même importance, le nombre de techniciens de labora-
toire par rapport aux laborantines varie dans des proportions considé-
rables. II lui demande pourquoi un directeur d 'hôpital peut ne créer
que de rares postes de techniciennes alors que le directeur d'un autre
hôpital peut en créer deux ou trois fois plus. Il lui demande s 'il
existe des tests réglementant-les créations de ces postes de techni-
ciennes afin d 'éviter certaines injustices et des disparités trop impor-
tantes entre des hôpitaux parfois voisins.
Réponse. — Il appartient au conseil d 'administration de chaque
hôpital public concerné, conformément aux dispositions de l 'arti-
cle 22 de la loi n" 70-1318 du 31 décembre 1970 portant réforme
hospitalière, de créer, par délibération soumise à l 'approbation de
l 'autorité de tutelle et compte tenu de la nature et de l 'importance des
services de laboratoire de l'établissement, les emplois de technicien
de laboratoire nécessaires au bon fonctionnement ,desdits services.
TRAVAIL
Empirai (extension au secteur privé des dispositions de la loi
du 9 juillet 1976 relative à l'inter ruption de travail des fenianes
après la naissance de leur
enfant).
35943. — 26 février 1977. — M. Xavier Deniau demande à M .' le
ministre du travail quelles mesures il compte prendre pour favoriser
l 'extension au secteur privé des décisions prises par la loi n " 76-617
du 9 juillet 1976 dans le secteur public créant la possibilité pour
une mère de famille d'interrompre son travail pendant deux ans
après la naissance de son enfant, avec la certitude de pouvoir
retrouver son emploi dans le anémie lieu.
Réponse. — Le Gouvernement élabore actuellement un projet
de
loi tendant à accorder à la femme salariée
qui désire élever son
enfant le droit de prendre, à l 'issue du congé de maternité ou
d'adoption, un congé non rémunéré d'une durée maximale de deux
années. Ce projet, s 'il était adopté, répondrait donc aux préoccupa-
tions exprimées par l'honorable parlementaire.
Ordre public (occupation par des clochards
de l 'immeuble de la médecine du travail, avenue Bossuet, à Paris).
36191. — 5 mars 1977 . — M .
Frédéric-Dupont signale à M. le
ministre' du
travail que l'immeuble qu 'occupait la médecine
du
travail, 55, avenue Bosquet, a été abandonné . Depuis que les bureaux
sont fermés, l'immeuble est devenu un repaire de clochards qui jour
et nuit s'installent,en haut des marches qui donnaient accès à ces
bureaux. Une femme qui semble être le chef de la bande est pério-
diquement arrêtée et conduite à Nanterre mais revient le lende-
main . L'aspect même de l'entrée de l'immeuble 55, avenue Bosquet,
sert désormais de dortoir, de w : c., de dépôt de bouteilles vides.
Cette bande ae clochards injurie les voisins et les passants : Il lui
demande les travaux qu'il compte effectuer pour remédier à une
telle situation qui provoque l'exaspération justifiée des habitants du
quartier.

2418
ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE Dû 3 MAI
1977
Réponse. — Des travaux
d 'aménagement intérieur sont en cours
de licenciements
pour
cause
économique .
C 'est
la
contre-partie
sociale, humaine et normale, des nécessités de l'adaptation perma-
au 55, avenue Bosquet . Lorsque ceux-ci seront terminés, !'immeuble
nente des entreprises à une économie en mouvement dans tous les
ministère
sera effectivement occupé par !es services du
du travail,
pays
doit être détournée de
du monde. Mais elle ne peut ni
à demeure et des veilleurs de jour et
ne
un concierge y sera établi
son objet, particulièrement
quand il
s 'agit
salariés
dont l 'âge,
de nuit effectueront des rondes régulières, ce qui permettra d 'éviter
de
mobilité
géographique
précédemment
que des clochards et
les conditions
de vie et
la
autres importuns s 'installent d 'une façon quasi
constatées, permettent sans
gêne grave — puisqu ' ils n 'ont pas de
permanente sur les
marches qui donnent accès
aux
bureaux. Le
problème familial — le déplacement . Je prends
la
décision
d'un
commissaire de police du septième arrondissement a
été informé
examen nouveau et immédiat des dossiers des
163 personnes qui
de cette situation
et
des
instructions
ont été
damnées
afin
d' y
ont refusé les emplois offerts . Il s'agit d'appliquer la réglementation
remédier.
et de prononcer — sans délai — la radiation du bénéfice de l 'aide
publique des personnes qui — sans obligation impérieuse de rési-
Allocations de chômage (abus consécutifs à l 'attribution
des indemnités
de licenciement pour cause économique).
37268. —
16 avril
1977. — M . Icart attire l'attention de
M.
le
ministre du travail sur les abus auxquels donne lieu parfois l 'attri-
bution des indemnités de licenciemert pour cause économique . C'est
le cas notamment des salariés embauchés sur des chantiers tempo-
raire, venus d'autres régions, célibataires ou sans attaches fami-
liales, qui refusent les nouveaux emplois qui leur sont offerts en
des lieux géographiquement éloignés de leur précédent lieu de
travail alors qu 'ils pourraient de sureroit bénéficier des aides à
la mobilité. Il apparaît que ce refus de reclassement est souvent
motivé par le désir de bénéficier pendant un an des importantes
allocations de chômage versées aux victimes de licenciement pour
cause économique qui sont ainsi détournées de leur objet . 11 lui
demande de bien vouloir préciser les mesures qu 'il compte prendre
afin qu 'à l 'avenir de tels abus puissent être évités.
Réponse. — Le ministre du travail informe M . Fernand Icart qu 'il
a le souci, comme lui, de faire en sorte d'éviter tout abus dans
l 'utilisation détournée de la législation de protection sociale en cas
de licenciements pour cause économique. Pour illustrer, de façon
concrète, ce souci, le ministre du travail est conduit à donner d-après
le texte d 'une lettre d'instruction à ses services locaux. Cette lettre,
adressée au directeur régional du travail et de l'emploi de la région
Provence-Côte d'Azur, ré pond ainsi, par avance, aux préoccupations
exprimées par le député des Alpes-\laritirnes. Elles correspondent
également, en ménie temps qu'•à l'application de la loi, aux souhaits
de tous les salariés français, dont les cotisations à travers les entre-
prises, supportent en définitive ce régime de protection sociale
gérée paritairement dans le cadre des Assedic . Texte de la lettre
ci-joint :
«Le ministre du travail à M. le directeur régional du travail
et de la main-d 'oeuvre de la région Provence-Côte d 'Azur. Objet:
Abus en matière de bénéfice de l 'allocation d'aide publique
et de prestations -d 'assurance chômage en cas de licen-
ciements collectifs . A l'occasion de deux voyages que j'ai effectués,
sur le terrain, à Dijon et à Marseille, j'ai eu la possibilité, grâce
à votre concours, de constater un mauvais fonctionnement du
système de protection sociale, dans le cas de licenciements pour
cause économique. Comme vous le savez votre collègue, le directeur
régional de Bourgogne, m 'avait signalé les difficultés de recrutement
des entreprises de travaux publics cherchant à embaucher pour
les nouveaux chantiers de l 'autoroute Bourgogne . Je l 'avais invité
— au cas où cela n'aurait pas été fait -- à se rapprocher direc-
tement de vous, qui m 'aviez tenu au courant des impossibilités de
reclassement existant à Marseille, dans la même branche profes-
sionnelle, à la suite de la fin de grands chantiers autoroutiers,
routiers ou du métro. Je vous ai confirmé mes directives lors
de mon voyage à Marseille, et la nécessité d 'un reclassement
immédiat là où des salaires semblables étaient offerts. J'ai reçu
les résultats de l 'enquête que j'avais prescrite, pour suivre l 'effet
concret de mes instructions . J 'en tire immédiatement les conclusions.
II n'est pas possible d 'admettre la situation que vous constatez.
Quels que soient les motifs ou arguties invoqués, il n 'est pas
conforme à la législation ni acceptable en bon sens, que des salariés,
célibataires ou sans attache familiale locale, logés en collectivités
ou en foyers, refusent les reclassements qui leur sont Proposés
à Dijon. Venus de loin pour travailler sur des chantiers. temporaires,
ils ne peuvent prétendre à un droit au travail sur place d 'autant
qu'ils pourraient bénéficier des aides financières à la mobilité.
Il s'agit là d'un détournement de réglementation effectué au détri-
ment des salariés dont le travail et l'effort commun fournissent
la matière des cotisations d 'assurance (Assedic) ou d'impôts laide
publique). Notre important système de protection sociale est destiné
à corriger les conséquences matérielles de la perte d 'un emploi.
II ne doit pas être détourné de son but et 'utilisé, comme un
moyen indu, pour bénéficier pendant un an d'un salaire à 90 p . 100
(au titre de l'A. S . A. et de l'aide publique) grâce à des refus
habiles d'accepter un nouvel emplo+ . 'vous m'avez Souvent entendu
défendre l'utilité et l'intérêt d'une allocation importante en cas
dence à Marseille — auraient indument refusé les offres de
reclassement qui leur ont été proposées . Je vous demande de
vous mettre, immédiatement, en rapport avec le président et le
conseil d 'administration de la caisse d 'Assedic compétente. Vous
lui donnerez les motifs de ma décision et lui direz l 'intérêt 'qui
s 'attache à une délibération rapide de son conseil d 'administration
sur ce sujet, dont l'exemplarité ne saurait échâpper . Je vous
invite enfin à tenir informé, sans tarder, les représentants des
partenaires sociaux qui sont à tous égards intéressés. J'adresse
copie de ma correspondance à tous les directeurs régionaux inté-
ressés. Je souhaite en effet — si besoin en était — que la décision
que j'ai prise dans ce ces particulier mais significatif, constitue
la jurisprudence de bon sens et d 'équité qu'il apparait à tous
égards utile de pratiquer. .
 ee-
QUESTIONS ECRITES
pour lesquelles les ministres demandent
un délai supplémentaire
pour rassembler les éléments de leur réponse.
(Art . 139, alinéa 3, du règlement .)
Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale :ait connaître
à M. président de l'Assemblée nationale qu'un délai lui est
nécessaire pour rassembler les éléments de sa réponse à la question
écrite n" 36956 posée le 9 avril 1977 par M . Barberot.
M. le ministre de la justice fait connaître à M . le président de
l'Assemblée nationale qu'un délai lui est nécessaire pour rassembler
les éléments de sa réponse à la question écrite n"
37032 posée le
7 avril 1977 par M. Kaspereit.
Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale fait connaître
à M. le président de l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est
nécessaire pour rassembler les éléments de sa réponse à la question
écrite n " 37489 posée le 23 avril
1977 par M . Rohe'.
d_ _de
Recta i lcetifs.
1. — Au Journal officiel (Débats parlementaires,
Assemblée nationale, n" 26) du 22 avril
1977.
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
Page 2053, 2' colonne, question n " 37451 de M. Brugnon .i M. le
ministre de l 'agriculture, au lieu de : « M. Brugnon rappelle à
M. le ministre de l 'agriculture les
.déclarations de Bruxelles
(22-23
mars
1977) .. . déclarations qui suscitent, .. », lire : « M. Bru-
gnon rappelle à M . le ministre de l 'agriculture les propositions
communautaires (février et mars
1977)
. .. propositions qui susci-
tent » .
II. — Au Journal officiel (Débats parlementaires,
Assemblée nationale, n" 28)
du 27 avril
1977.
QUESTIONS ÉCRITES
Page 2174, 2' colonne, à la 9' ligne de la question n"
37523
de
M. Labbé à M. le Premier ministre : au lieu de : « Un contrat vient
d 'être conclu entre l 'établissement public de diffusion de l'institut
de prévoyance et de retraite . ..», lire : « Un contrat vient d'être
conclu entre l'établissement public de diffusion et l 'institut de pré-
voyance et de retraite . .. a.

Ce numéro comporte le compte rendu intégra! das deux séances '
du mardi 3 mai 1977.
1" séance : page 2357
;
séances page 2381.
VENTE
ABONNEMENTS
au numéro.
FRANCE
FRANCE
DIRECTION, RÉDACTION
ET ADMINISTRATION
et Outre-Mer.
«RANGER
e1 Outre-Mer. '
26, sua Desaix, 75732 Parts CEDEX 15.
Francs.
Francs .
Francs,
Assemblée nationale :
(
Renseignements : 579-01 .93.
Débats .
. . . . . . . . . . .
22
40
0,50
Téléphone 
Documents 
30
40
0,50
Administration : 578 .6149.
Sénat:
Débats 
16
24
0,50
La bureau de vente est ouvert tous les fours, sauf fe dimanche et les jours fbribs,
de d h 30 è 12 h et de 13 h à 17 h.
Documents 
30
40
0,50
Paris. — imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.
